---
title: "《日语语法指南》"
description: "一本从日语的思维角度出发，系统构建日语语法基础的经典指南。"
author: "Tae Kim"
translator: "Gemini"
published: "2012-11-21"
updated: "2026-01-13"
locale: "zh-CN"
tags: ["日语", "语法", "教材", "Tae Kim"]
status: "complete"
progress: 100
order: 3
draft: false
---

## 导读

### 关于本书

Tae Kim 的《日语语法指南》（Japanese Grammar Guide）是一本广受好评的日语学习教材。与传统的教科书不同，本书旨在从日语本身的逻辑出发来解释语法，而不是试图将英语（或中文）的语法结构强加于日语之上。

本书系统地构建了构成日语的语法结构，内容涵盖了从书写系统（平假名、片假名、汉字）到基础语法、基本表达以及高级话题。

### 译者注

本译本保留了原书的结构和例句。对于日语例句，保留了原文的汉字和假名；对于英文解释部分，进行了中文翻译。在涉及语言学术语时（如由 Tae Kim 定义的 "Identifier Particle" 等），会尽量保留原作者的意图进行翻译。

## 第一章：引言

### 1.1 传统教科书的问题

传统教科书通常有以下几个目标，而这些目标往往会带来问题：

1. 它们希望读者能尽快使用实用且礼貌的日语。
2. 它们不想用可怕的日语脚本（假名）和汉字（Kanji）吓跑读者。
3. 它们想教你如何用日语说英语（或中文）的短语。

对于像西班牙语这样的罗曼语族语言，由于它们与英语的相似性，这些目标通常不会产生问题或者问题不存在。然而，由于日语在几乎所有方面——甚至包括最基本的思维方式——都与英语不同，这些目标导致了今天我们看到的许多令人困惑的教科书。它们通常充满了复杂的规则和无数针对特定英语短语的语法。它们也几乎不包含汉字，所以当你最终到达日本时，你会惊讶地发现你看不懂菜单、地图或基本上任何东西，因为书本认定你不够聪明，记不住汉字。

这个问题的根源在于，这些教科书试图用英语（的思维）来教日语。它们想在第一页就教你如何说 "Hi, my name is Smith"（你好，我叫史密斯），但它们没有告诉你在这个过程中背地里做出的所有任意决定。它们可能决定使用礼貌体，尽管在学习字典形（dictionary form）之前学习礼貌体是没有道理的。它们可能还决定包含主语，尽管在日语中主语不是必须的，而且大多数时候都会被省略。事实上，用日语说 "My name is Smith" 最常见的方式是说 "Smith"。这是因为大部分信息都可以从上下文中理解，因此被省略了。但是，大多数教科书会解释日语的基本运作方式吗？不，因为它们忙于用 "如果你想说这个，就用那个" 类型的文本把你推出门外，让读者对事物的实际运作方式感到困惑。

解决这个问题的办法是从**日语的角度**来解释日语。拿日语来解释它是如何运作的，忘记试图将你想说的英语思维强行塞进日语里。与此同时，按照在日语中有意义的顺序来解释事物也很重要。如果你需要知道 [A] 才能理解 [B]，就不要仅仅因为想教某个短语而先讲 [B]。

本质上，我们需要的是一本学习日语语法的**日语指南**。

### 1.2 学习日语语法的日语指南

本指南试图以一种在日语中有意义的方式，系统地构建构成日语的语法结构。它可能不是一个能让你快速学会立即使用的短语（如旅行用语）的实用工具。然而，它将通过逻辑地创建连续的构建块，为你打下坚实的语法基础。对于那些通过教科书学习过日语的人来说，你可能会看到在材料的顺序和呈现方式上有一些巨大的差异。这是因为本指南并不试图通过以英语说得通的方式来呈现材料，从而强行在英语和日语之间建立人为的联系。相反，带有翻译的例句将展示思想是如何在日语中表达的，从而产生更简单、更容易理解的解释。

在开始阶段，例句的翻译也将尽可能直译，以传达日语的含义感。这通常会导致翻译出的句子在语法上不正确。例如，翻译可能没有主语，因为日语不需要主语。此外，由于日语中不存在冠词 "the" 和 "a"，翻译中也不会有它们。而且，由于日语不区分将来动作和一般陈述（例如 "I will go to the store" 与 "I go to the store"），翻译中也不一定会有区分。我希望通过对例句的解释，能准确传达句子在**日语**中的实际含义。一旦读者熟悉并习惯了用日语思考，翻译就会变得不那么直译，以使句子更具可读性，并专注于更高级的主题。

请注意，从零开始系统地构建语法基础有其优点和缺点。在日语中，最基本的语法概念往往也是最难真正理解的。这意味着语言中最难的部分会首先出现。教科书通常不采取这种方法；它们害怕这会吓跑或挫败那些对语言感兴趣的人。相反，它们试图通过拼凑和噱头来推迟深入探讨最难的变位规则，以便能立即开始教授有用的表达方式。对某些人来说，这是一种不错的方法；然而，它可能会在沿途造成更多的困惑和麻烦，就像在糟糕的地基上盖房子一样。无论如何，困难的部分必须被覆盖。但是，如果你在开始时就覆盖了它们，后续较简单的部分将会变得更容易，因为它们会很好地适应你已经建立的基础。日语在句法上比英语一致得多。如果你学会了最难的变位规则，剩下的大部分语法都建立在相似或相同的规则之上。从那时起，唯一的困难部分就是整理和记忆所有各种可能的表达方式和组合，以便在正确的情况下使用它们。

> **注意**：你会在文中看到像这样的半角括号：「」。这是日语版本的引号。

### 1.3 建议

这是我对练习日语的建议：如果你发现自己试图弄清楚如何用日语说一个英语想法，请省省力气停下来，因为大多数时候你都会搞错。你应该时刻记住，**如果你还不知道怎么说，那就是不知道怎么说**。相反，如果可以的话，问问别人这句话用日语怎么说（包括完整的解释），然后从日语开始练习。语言不是数学题；你不需要算出答案。如果你从答案开始练习，你会养成良好的习惯，这将帮助你构建正确且自然的日语句子。

这就是为什么我坚信通过例句学习。例句和经验将是你掌握日语的主要工具。因此，即使你第一次没有完全理解某件事，也请继续前进，并在看到更多例子时回顾参考。这将使你更好地了解它在许多不同上下文中的使用方式。即使是本指南也无法涵盖所有情况下的所有例子。但幸运的是，日语无处不在，尤其是在网络上。我建议尽可能多地练习日语，只有在不理解语法时才参考本指南。

仅互联网本身就有丰富的阅读材料，包括网站、公告板和在线聊天。购买日语书籍或漫画书也是增加词汇量和练习阅读技巧的极好（且有趣）的方式。同样重要的是要记住，如果不实际用日语交谈，是不可能学会良好的口语和听力技巧的。如果你希望掌握会话技巧，那么与流利的日语使用者练习听力和口语是**必须**的。虽然音频听力材料非常有教育意义，但在学习发音、语调和自然的对话流程方面，没有什么比与真人互动更好的了。如果你有本指南中未解决的具体问题，你可以在我的在线论坛上提问：http://www.guidetojapanese.org/forum。

不要因为需要掌握的材料数量巨大而感到气馁。请记住，每学会一个新单词或语法，你就离掌握这门语言更近了一步！

## 第二章：书写系统

### 2.1 脚本（The Scripts）

日语由两种脚本（统称为假名，Kana）组成，分别叫做平假名（Hiragana）和片假名（Katakana），它们是该语言中同一组发音的两个版本。平假名和片假名包含不到50个"字母"，这些实际上是简化后的汉字，被采用来形成表音文字。

汉字（Chinese characters），在日语中称为 Kanji，也在日语书写中被大量使用。日语书面语中的大多数单词都是用汉字书写的（名词、动词、形容词）。存在超过40,000个汉字，其中约2,000个代表了实际书面文本中使用的95%以上的字符。日语中没有空格，所以汉字对于区分句子中的不同单词是必要的。汉字也用于区分同音异义词，鉴于日语中不同发音的数量有限，同音异义词经常出现。

平假名主要用于语法目的。我们在学习助词（particles）时会看到这一点。具有极其困难或罕见汉字的单词、口语表达和拟声词也用平假名书写。它也常用于初学日语的学生和儿童，以代替他们不知道的汉字。

虽然片假名代表与平假名相同的发音，但它主要用于表示从西方国家引进的较新单词（因为基于罗马字母的单词没有相关的汉字）。接下来的三节将涵盖平假名、片假名和汉字。

### 2.2 语调（Intonation）

正如你将在下一节中发现的那样，平假名（以及对应的片假名）中的每个字符都对应一个 [元音] 或 [辅音 + 元音] 的音节声音，唯一的例外是「ん」和「ン」字符（稍后会详细介绍）。这种每个音节声音对应一个字母的系统使得发音绝对清晰，没有歧义。然而，这种系统的简单性并不意味着日语的发音很简单。事实上，日语中固定的音节声音的严格结构给学习正确的语调带来了挑战。

高低音调的语调是口语的一个关键方面。例如，同音异义词可能具有不同的高低音调，导致听起来略有不同，尽管发音相同。获得正确自然发音的最大障碍是不正确的语调。许多学生经常在说话时不注意音调的正确发音，使得讲话听起来不自然（典型的外国人腔调）。记忆或试图逻辑地创建音调规则是不切实际的，特别是因为它会根据上下文或方言而变化。唯一实用的方法是通过仔细聆听和练习来模仿以日语为母语的人，从而获得音调的一般感觉。

### 2.3 平假名（Hiragana）

平假名是基本的日语表音文字。它代表了日语中的每一个声音。因此，理论上你可以完全用平假名书写。然而，因为日语书写时不加空格，这会产生几乎难以辨认的文本。

这是一张平假名表以及发音相似的英语辅音-元音发音。它的阅读顺序是从上到下，从右到左，这是大多数日语书籍的书写方式。在日语中，以正确的顺序和方向书写笔画很重要，尤其是对于汉字。因为手写字母看起来与打印字母略有不同（就像打印的 'a' 与手写的看起来完全不同一样），你会想要使用展示手写风格字体的资源来学习如何书写字符。我还必须强调正确学习如何发音每个声音的重要性。由于日语中的每个单词都是由这些声音组成的，学错一个字母的发音会严重破坏你发音的基础。

#### 平假名表 - 笔顺和发音

|       n       |       w        |       r        |       y        |       m        |       h        |       n        |        t        |        s        |       k        |    元音     |
| :-----------: | :------------: | :------------: | :------------: | :------------: | :------------: | :------------: | :-------------: | :-------------: | :------------: | :---------: |
| **ん**<br>(n) | **わ**<br>(wa) | **ら**<br>(ra) | **や**<br>(ya) | **ま**<br>(ma) | **は**<br>(ha) | **な**<br>(na) | **た**<br>(ta)  | **さ**<br>(sa)  | **か**<br>(ka) | **あ**<br>a |
|               | **ゐ**<br>(i)* | **り**<br>(ri) |                | **み**<br>(mi) | **ひ**<br>(hi) | **に**<br>(ni) | **ち**<br>(chi) | **し**<br>(shi) | **き**<br>(ki) | **い**<br>i |
|               |                | **る**<br>(ru) | **ゆ**<br>(yu) | **む**<br>(mu) | **ふ**<br>(fu) | **ぬ**<br>(nu) | **つ**<br>(tsu) | **す**<br>(su)  | **く**<br>(ku) | **う**<br>u |
|               | **ゑ**<br>(e)* | **れ**<br>(re) |                | **め**<br>(me) | **へ**<br>(he) | **ね**<br>(ne) | **て**<br>(te)  | **せ**<br>(se)  | **け**<br>(ke) | **え**<br>e |
| **を**<br>(o) |                | **ろ**<br>(ro) | **よ**<br>(yo) | **も**<br>(mo) | **ほ**<br>(ho) | **の**<br>(no) | **と**<br>(to)  | **そ**<br>(so)  | **こ**<br>(ko) | **お**<br>o |

- - = 不再使用 / 已废弃

> **注意**：
>
> 1. 除了「し」、「ち」、「つ」和「ん」，你可以通过将顶行的辅音与右侧的元音匹配来了解每个字母的发音。例如，「き」变成 / ki /，「ゆ」变成 / yu / 等等。
> 2. 如你所见，并非所有的声音都符合我们的辅音系统。如表中所示，「ち」发音为 "chi"，「つ」发音为 "tsu"。
> 3. 日语中的 / r / 或 / l / 音与英语中的任何声音都截然不同。它更像是一种卷舌音，舌头轻触上颚。请特别注意这一整列。
> 4. 请特别注意 / tsu / 和 / su / 之间的区别。
> 5. 「ん」字符是一个特殊字符，因为它很少单独使用，并且没有元音。它附着在另一个字符上以添加 / n / 音。例如，「かん」变成 'kan' 而不是 'ka'，「まん」变成 'man' 而不是 'ma'，以此类推。
> 6. 你必须学习正确的**笔顺和方向**！

顺便提一下，直到近代，一首名为「いろは」的古老日语诗歌经常被用作平假名排序的基础。这首诗包含了除了「ん」以外的每一个平假名字符，「ん」在写这首诗的时候可能还不存在。这种顺序有时仍用于列表排序。

#### 2.3.1 浊音（The Muddied Sounds）

一旦你记住了平假名中的所有字符，还有一些额外的声音需要学习。有五个辅音声音是通过给字符加上两个类似于双引号的小点（称为 _dakuten_ 浊点）或一个小圆圈（称为 _handakuten_ 半浊点）来书写的。这本质上创建了辅音的"浑浊"（muddied）或较少清脆的版本（技术上称为浊辅音或「濁り」，字面意思是变得浑浊）。

所有浊辅音如下表所示：

|       p        |       b        |        d        |       z        |       g        | 元音  |
| :------------: | :------------: | :-------------: | :------------: | :------------: | :---: |
| **ぱ**<br>(pa) | **ば**<br>(ba) | **だ**<br>(da)  | **ざ**<br>(za) | **が**<br>(ga) | **a** |
| **ぴ**<br>(pi) | **び**<br>(bi) | **ぢ**<br>(ji)  | **じ**<br>(ji) | **ぎ**<br>(gi) | **i** |
| **ぷ**<br>(pu) | **ぶ**<br>(bu) | **づ**<br>(dzu) | **ず**<br>(zu) | **ぐ**<br>(gu) | **u** |
| **ぺ**<br>(pe) | **べ**<br>(be) | **で**<br>(de)  | **ぜ**<br>(ze) | **げ**<br>(ge) | **e** |
| **ぽ**<br>(po) | **ぼ**<br>(bo) | **ど**<br>(do)  | **ぞ**<br>(zo) | **ご**<br>(go) | **o** |

> **注意**：注意「ぢ」听起来基本上与「じ」相同，都发音为 / ji /，而「づ」发音像 / dzu /。

#### 2.3.2 拗音（The Small 「や」、「ゆ」、and 「よ」）

你还可以通过将小的「や」、「ゆ」或「よ」附加到每个辅音的 / i / 元音字符上，将辅音与 / ya / yu / yo / 声音组合。

|  p   |  b   |  j   |  g   |  r   |  m   |  h   |  n   |  c   |  s   |  k   |  元音  |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :----: |
| ぴゃ | びゃ | じゃ | ぎゃ | りゃ | みゃ | ひゃ | にゃ | ちゃ | しゃ | きゃ | **ya** |
| ぴゅ | びゅ | じゅ | ぎゅ | りゅ | みゅ | ひゅ | にゅ | ちゅ | しゅ | きゅ | **yu** |
| ぴょ | びょ | じょ | ぎょ | りょ | みょ | ひょ | にょ | ちょ | しょ | きょ | **yo** |

> **注意**：
>
> 1. 上表与之前相同。将顶部的辅音与右侧的元音匹配。例如：きゃ = kya。
> 2. 另外请注意，因为「じ」发音为 / ji /，所有基于它的小「や」、「ゆ」、「よ」声音也是如此，即：/ jya / jyu / jyo /。
> 3. 同样适用于「ち」，它变成 / cha / chu / cho /，以及「し」，它变成 / sha / shu / sho /。（尽管可以说，你仍然可以将其视为 / sya / syu / syo /。）

#### 2.3.3 促音（The Small 「つ」）

一个小「つ」被插入到两个字符之间，以将第二个字符的辅音声音带到第一个字符的末尾。例如，如果你在「び」和「く」之间插入一个小「つ」使其成为「びっく」，/ k / 辅音声音被带回到第一个字符的末尾，产生 "bikku"。同样，「はっぱ」变成 "happa"，「ろっく」变成 "rokku"，以此类推。

**例子：**

1. ざっし (zas-shi) - 杂志
2. カップ (kap-pu) - 杯子

> **注意**：
>
> 1. 小「つ」用于将第二个字符的辅音声音带到第一个字符的末尾。例如：「がっき」 = "gakki"。
> 2. 添加另一个辅音几乎总是会产生特有的顿挫音（clipping sound）。但要确保你是用正确的辅音（第二个字符的辅音）进行顿挫。

#### 2.3.4 长元音（The Long Vowel Sound）

这就快完成了。在这最后一部分，我们将复习长元音，这仅仅是延长元音的持续时间。你可以通过根据下表添加「あ」、「い」或「う」来延长字符的元音。

| 元音  | 延长方式 |
| :---: | :------: |
| / a / |    あ    |
| / i / |    い    |
| / e / |    い    |
| / u / |    う    |
| / o / |    う    |

例如，如果你想从「か」创建一个长元音，你会添加「あ」来创建「かあ」。其他例子包括：「き → きい」，「く → くう」，「け → けい」，「こ → こう」，「さ → さあ」等等。其理由非常简单。试着分别说「か」和「あ」。然后尽可能快地连续说它们。你会注意到很快，听起来就像是你把 / ka / 的持续时间拖长了，而不是单独说 / ka /。在发长元音时，试着记住它们实际上是两个融合在一起的声音。

确保持续元音足够长是很重要的，因为如果你没有正确拉长，你可能会把 "这里" (ここ) 说成 "高中" (こうこう)，或者把 "祖母" (おばあさん) 说成 "中年妇女" (おばさん)！

**例子：**

1. がくせい (ga-ku-se) - 学生
2. せんせい (sen-se) - 老师
3. きょう (kyo) - 今天
4. おはよう (o-ha-yo) - 早上好
5. おかあさん (o-ka-san) - 母亲

有些罕见的例外情况，/ e / 元音通过添加「え」延长，或 / o / 元音通过「お」延长。一些例子包括「おねえさん」、「おおい」和「おおきい」。请仔细注意这些例外，但别担心，它们并不多。

### 2.4 片假名（Katakana）

如前所述，片假名主要用于外语引进的词汇。它也可以用来强调某些单词，类似于斜体字的功能。

片假名代表与平假名相同的一组语音，只是所有字符都不同。由于外来词必须适应这组有限的 [辅音+元音] 声音，它们经历了许多根本性的变化，导致有些情况下英语使用者听不懂原本应该源自英语的单词！因此，对于英语使用者来说，使用片假名极其困难，因为他们期望英语单词听起来像……嗯……英语。相反，最好完全忘记原来的英语单词，将该单词视为一个完全独立的日语单词，否则你会陷入用英语发音说英语单词的习惯（这种情况下日本人可能听得懂也可能听不懂你在说什么）。

#### 片假名表 - 笔顺和发音

|       n       |       w        |       r        |       y        |       m        |       h        |       n        |        t        |        s        |       k        |    元音     |
| :-----------: | :------------: | :------------: | :------------: | :------------: | :------------: | :------------: | :-------------: | :-------------: | :------------: | :---------: |
| **ン**<br>(n) | **ワ**<br>(wa) | **ラ**<br>(ra) | **ヤ**<br>(ya) | **マ**<br>(ma) | **ハ**<br>(ha) | **ナ**<br>(na) | **タ**<br>(ta)  | **サ**<br>(sa)  | **カ**<br>(ka) | **ア**<br>a |
|               | **ヰ**<br>(i)* | **リ**<br>(ri) |                | **ミ**<br>(mi) | **ヒ**<br>(hi) | **ニ**<br>(ni) | **チ**<br>(chi) | **シ**<br>(shi) | **キ**<br>(ki) | **イ**<br>i |
|               |                | **ル**<br>(ru) | **ユ**<br>(yu) | **ム**<br>(mu) | **フ**<br>(fu) | **ヌ**<br>(nu) | **ツ**<br>(tsu) | **ス**<br>(su)  | **ク**<br>(ku) | **ウ**<br>u |
|               | **ヱ**<br>(e)* | **レ**<br>(re) |                | **メ**<br>(me) | **ヘ**<br>(he) | **ネ**<br>(ne) | **テ**<br>(te)  | **セ**<br>(se)  | **ケ**<br>(ke) | **エ**<br>e |
| **ヲ**<br>(o) |                | **ロ**<br>(ro) | **ヨ**<br>(yo) | **モ**<br>(mo) | **ホ**<br>(ho) | **ノ**<br>(no) | **ト**<br>(to)  | **ソ**<br>(so)  | **コ**<br>(ko) | **オ**<br>o |

- - = 已废弃或极少使用

与平假名相比，片假名明显更难掌握，因为它只用于某些单词，你不会像练习平假名那样经常练习它。

此外，由于日语没有任何空格，有时使用符号「・」来显示空格，如「ロック・アンド・ロール」（Rock and Roll）。使用该符号完全是可选的，所以有时根本不使用。

> **注意**：
>
> 1. 所有发音与平假名相同。
> 2. 我们稍后会学到，「を」仅用作助词，而所有助词都是平假名。因此，你几乎不需要使用「ヲ」，可以安全地忽略它。（除非你在读非常旧的电报之类的东西。）
> 3. 四个字符「シ」、「ン」、「ツ」和「ソ」彼此极其相似。基本上，区别在于前两个更"水平"。小点更水平倾斜，长线是从下到上画的曲线。后两个有几乎垂直的小点，长线不怎么弯曲，是从上到下画的。它几乎像一个斜杠，而前者更像一个弧线。这些字符很难区分，需要一些耐心和练习。
> 4. 字符「ノ」、「メ」和「ヌ」也是需要仔细注意的，还有「フ」、「ワ」和「ウ」。是的，它们看起来都很像。不，我也没办法。

#### 2.4.1 长元音（The Long Vowel Sound）

片假名中的长元音已被彻底简化。不需要去想元音，所有的长元音都用一个简单的破折号表示：ー。

**例子：**

1. ツアー (tsu-a) - 旅游 (tour)
2. メール (me-ru) - 电子邮件 (email)
3. ケーキ (ke-ki) - 蛋糕 (cake)

#### 2.4.2 小「ア、イ、ウ、エ、オ」（The Small 「ア、イ、ウ、エ、オ」）

由于平假名声音集的局限性，多年来设计了一些新的组合来解释日语中原本没有的声音。最值得注意的是缺少 / ti / di / 和 / tu / du / 声音（因为有 / chi / tsu / 声音），以及除了「ふ」之外缺少 / f / 辅音声音。对于 / e / 元音，/ sh / j / ch / 辅音也缺失了。解决这些缺陷的决定是添加五个元音的小版本。这也适用于 / w / 辅音以替换废弃的字符。此外，确立了使用带有双斜线的「ウ」元音（ヴ）与小「ア、イ、エ、オ」来指定 / v / 辅音的惯例，但这并不常用，可能是因为日本人发 / v / 音仍然有困难。例如，虽然你可能猜 "volume" 会发成 / v / 音，但日本人选择了更容易发音的 "bolume" (ボリューム)。同样，vodka 写成 "wokka" (ウォッカ) 而不是「ヴォッカ」。你可以把 "violin" 写成「バイオリン」或「ヴァイオリン」。但这真的没关系，因为几乎所有日本人都会发成 / b / 音。下表显示了添加的缺失声音（高亮显示）。

|    v     |    w     |    f     |    ch    |    d     |    t     |    j     |    sh    | 元音  |
| :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :---: |
| **ヴァ** |  **ワ**  | **ファ** | **チャ** |  **ダ**  |  **タ**  | **ジャ** | **シャ** | **a** |
| **ヴィ** | **ウィ** | **フィ** |  **チ**  | **ディ** | **ティ** |  **ジ**  |  **シ**  | **i** |
|  **ヴ**  |  **ウ**  |  **フ**  | **チュ** | **ドゥ** | **トゥ** | **ジュ** | **シュ** | **u** |
| **ヴェ** | **ウェ** | **フェ** | **チェ** |  **デ**  |  **テ**  | **ジェ** | **シェ** | **e** |
| **ヴォ** | **ウォ** | **フォ** | **チョ** |  **ド**  |  **ト**  | **ジョ** | **ショ** | **o** |

> **注意**：
>
> 1. 注意没有 / wu / 音。例如，"woman" 的片假名写成 "u-man" (ウーマン)。
> 2. 虽然 / tu / 音（如 "too"）在技术上可以根据规则产生为「トゥ」，但在这些新声音可用之前就已流行的外来词只是简单地使用 / tsu / 来凑合。例如，"tool" 仍然是「ツール」，"tour" 同样是「ツアー」。
> 3. 在过去，没有这些新声音，别无选择，只能从常规表中取字符而不考虑实际发音。在旧建筑物上，你可能仍然看到「ビルヂング」而不是现代拼写「ビルディング」。

#### 2.4.3 片假名单词示例

将英语单词翻译成日语是一个需要相当多练习和运气的诀窍。为了让你了解英语单词是如何变得"日本化"的，这有一些片假名单词的例子。有时片假名单词可能甚至不是正确的英语，或者与其原本代表的英语单词意义不同。当然，并非所有片假名单词都源自英语。

**片假名单词示例：**

| 英语             | 日语                          |
| :--------------- | :---------------------------- |
| America          | アメリカ                      |
| Russia           | ロシア                        |
| cheating         | カンニング (cunning)          |
| tour             | ツアー                        |
| company employee | サラリーマン (salary man)     |
| Mozart           | モーツァルト                  |
| car horn         | クラクション (klaxon)         |
| sofa             | ソファ or ソファー            |
| Halloween        | ハロウィーン                  |
| French fries     | フライドポテト (fried potato) |

### 2.5 汉字（Kanji）

#### 2.5.1 什么是汉字？

在日语中，名词以及形容词和动词的词干几乎都用称为汉字的中国字符书写。副词也相当频繁地用汉字书写。这意味着你需要学习汉字才能阅读该语言中的大多数单词。（儿童读物或任何不期望受众知道很多汉字的材料是例外。）然而，并非所有单词总是用汉字书写。例如，虽然动词 "to do" 技术上有一个相关的汉字，但它总是用平假名书写。

本指南从一开始就使用汉字，以帮助你尽快阅读"真正"的日语。因此，我们将复习汉字的一些属性，并讨论一些快速有效地学习它的策略。掌握汉字并不容易，但也绝非不可能。战斗的最大部分是掌握学习汉字的技巧和时间。简而言之，将汉字记忆超过短期记忆必须通过大量的学习来完成，最重要的是，要持续很长时间。这并不是指每天学习五个小时，而是每隔几个月复习一次如何写一个汉字，直到你确信你已经永久记住了它。这是本指南立即开始使用汉字的另一个原因。没有理由将学习汉字这一艰巨任务推迟到高级阶段。通过从一开始就将汉字与新词汇一起学习，学习汉字的巨大工作被分成小的可管理块，额外的时间有助于将学到的汉字沉淀到永久记忆中。此外，这将帮助你学习新词汇，这些词汇通常会有你已经知道的汉字组合。如果你以后才开始学习汉字，这种好处就会被浪费或减少。

#### 2.5.2 学习汉字

在网络上有你需要开始学习汉字的所有免费资源。你可以使用在线词典，如 Jim Breen 的 WWWJDIC 或 jisho.org。它们都有很棒的汉字词典和大多数汉字的笔顺图。特别是对于刚开始学习的人，你会想要反复写出每个汉字以记忆笔顺。另一项重要的技能是学习如何平衡字符，使某些部分不会太大或太小。所以一定要尽可能模仿原字符。最终，你会自然地对某些类型的字符产生笔顺感，从而让你跳过演练阶段。

#### 2.5.3 阅读汉字

几乎每个字符都有两种不同的读法，称为音读（On-yomi）和训读（Kun-yomi）。音读是原始的中文读法，而训读是日语读法。出现在复合词（熟语）中的汉字通常用音读，而单独的一个汉字通常用训读。例如，「力」（ちから）是用训读，而在复合词如「能力」中的同一个字符是用音读（在这种情况下是「りょく」）。

某些字符（特别是最常见的字符）可能有不止一种音读或训读。例如，在单词「怪力」中，「力」在这里读作「りき」而不是「りょく」。某些复合词也有特殊的读法，与单个字符的读法无关。这些读法必须单独记忆。值得庆幸的是，这些读法很少见。

训读除了用于独立字符外，还用于形容词和动词。这些单词通常有一串假名（称为送假名，okurigana）附在单词后面。这是为了即使单词变位成不同形式，汉字的读音也保持不变。例如，动词「食べる」的过去式是「食べた」。即使动词变了，「食」的读音保持不变。（想象一下如果汉字的读音随着变位而改变，或者更糟糕的是，汉字本身改变了，那会有多难。）送假名也用于区分不及物动词和及物动词（稍后会详细介绍）。

另一个起初难以掌握的概念是，汉字的实际读音在复合词中可能会略有变化，以使单词更容易发音。更常见的变换包括 / h / 音变成 / b / 或 / p / 音，或者「つ」变成「っ」。例子包括：「一本」、「徹底」和「格好」。

你会遇到的汉字另一个有趣的方面是，有些单词实际上意义相同且使用相同的读音，但有不同的汉字来制造意义上的细微差别。例如「聞く」（きく）意思是听，而且「聴く」（きく）也是。唯一的区别是「聴く」意味着更加注意你在听什么。例如，听音乐几乎总是更喜欢「聴く」而不是「聞く」。「聞く」也可以意味着'问'，以及"听"，但「訊く」（きく）只能意味着"问"。另一个例子是将「見る」写成「観る」的常见做法，当它适用于观看表演（如电影）时。还有一个有趣的例子是「書く」（かく）意为"写"，而描く（かく）意为"画"。然而，当你描绘抽象图像（如书中的场景）时，同一个词「描く」的读音变成「えがく」。还有一种情况是意义和汉字保持不变，但可能有多种读法，如「今日」，它可以是「きょう」、「こんじつ」或「こんにち」。在这种情况下，选择哪种读法并不重要，除了一些读法在特定情况下更受青睐。

最后，有一个特殊字符「々」，它实际上不是一个字符。它只是表示前一个字符重复。例如，「時時」、「様様」、「色色」、「一一」可以并且通常写成「時々」、「様々」、「色々」、「一々」。

#### 2.5.4 为什么要有汉字？

有些人可能认为使用单独、离散的符号而不是明智的字母表的系统过于复杂。事实上，将中文采用到日语中可能并不是一个好主意，因为这两种语言在许多方面都有根本的不同。但本指南的目的不是辩论语言应该如何运作，而是解释为了学习日语你必须学习汉字的原因。

你可能想知道为什么日语不从中文切换到罗马字（romaji），以消除必须记忆这么多字符的麻烦。事实上，韩国采用了他们自己的字母表来极大地简化书面语言，并取得了巨大的成功。那么为什么它在日语中行不通呢？我想任何学过一段时间日语的人都能轻易看出为什么它行不通。在任何时候，当你将输入的平假名转换为汉字时，你几乎总会面临至少两个选择（两个同音异义词），有时甚至多达十个。（试着输入 "kikan"）。日语中有限的固定声音使得很难避免同音异义词。相比之下，韩语字母表有14个辅音和10个元音。任何辅音都可以与任何元音匹配，产生140个声音。此外，可以附加第三个甚至第四个辅音来创建一个单字。理论上这给出了超过1960个可以创建的声音。（实际使用的声音数量实际上少得多，但仍然比日语多得多。）

既然你想以比说话快得多的速度阅读，你需要一些视觉线索来立即告诉你每个单词是什么。在英语中，你可以利用单词的形状来快速浏览文本，因为大多数单词都有不同的形状。试试这个小练习：Hi, enve thgouh all teh wrods aer seplled icorrenctly, can you sltil udsternand me?（嗨，基使所又单次都拼写错吴，你还能理皆我吗？）韩语也是这样做的，因为它有足够的字符来制造具有明显不同形状的单词。然而，由于视觉线索不如汉字明显，需要添加空格来消除歧义。（这就产生了何时何地设置空格的另一个问题。）

有了汉字，我们不必担心空格，同音异义词的问题也大多解决了。没有汉字，即使添加了空格，歧义和视觉线索的缺乏也会使日语文本更难阅读。

## 第三章：基础语法

### 3.1 基本语法结构

既然我们已经学会了如何书写日语，我们可以开始复习这门语言的基本语法结构了。本节主要涵盖所有词性：名词、形容词、动词和副词。它还将描述如何使用助词（particles）将各种词性整合成一个连贯的句子。在本节结束时，你应该对基本句子是如何构成的有一个了解。

### 3.2 表达状态（State-of-Being）

#### 3.2.1 使用「だ」宣告某事是某样东西

**词汇**

1. 人【ひと】- 人
2. 学生【がく・せい】- 学生
3. 元気【げん・き】- 健康；有精神
   - 用作问候语，表示某人是否安好

日语中最棘手的部分之一是，没有像英语中的 "to be"（是）那样的状态动词。然而，你可以通过将平假名字符「だ」附加到**名词**或 **na-形容词**（形容动词）后来宣告某物是什么。（我们稍后将在形容词部分学习 na-形容词。）

> **声明某事是某样东西**
>
> - 将「だ」附加到名词或 na-形容词
>   - 例子：人＋だ＝人だ

**例子**

1. 人だ。
   是人。
2. 学生だ。
   是学生。
3. 元気だ。
   （我是）很好/有精神。

看起来很简单。不过这里有个真正的重头戏。

> **注意**：如果不使用「だ」，也可以隐含状态！

你可以说你很好或者某人是学生，而根本不使用「だ」。例如，下面是朋友之间非常典型的问候语。还要注意，当从上下文中很明显时，主语甚至没有被指定。

**典型的随意问候**

A：元気？
A: (你) 好吗？

B：元気。
B: (我) 很好。

所以你可能会想，"使用「だ」的意义何在？" 嗯，主要的区别在于，声明性陈述使句子听起来更强调和有力，为了使其更……嗯，具有声明性。因此，听到男性在句尾使用「だ」更为常见。

在各种语法结构中，当必须明确声明状态时，也需要声明性的「だ」。也有不能附加它的时候。这真的很麻烦，但你现在还不需要担心。

#### 3.2.2 变位到否定状态

**词汇**

1. 学生【がく・せい】- 学生
2. 友達【とも・だち】- 朋友
3. 元気【げん・き】- 健康；有精神

在日语中，否定和过去时都是通过**变位（conjugation）**来表达的。我们可以将名词或形容词变位为否定或过去时，以此来说某事**不是** [X] 或某事**曾是** [X]。起初这可能有点难以掌握，但这些状态变位本身并不像「だ」那样具有声明性。我们将在后面的课程中学习如何通过在句尾附加「だ」来使这些时态具有声明性。

首先，对于否定，将「じゃない」附加到名词或 na-形容词。

> **否定状态的变位规则**
>
> - 将「じゃない」附加到名词或 na-形容词
>   - 例子：学生＋じゃない＝学生じゃない

**例子**

1. 学生じゃない。
   不是学生。
2. 友達じゃない。
   不是朋友。
3. 元気じゃない。
   不好/没精神。

#### 3.2.3 变位到过去状态

**词汇**

1. 学生【がく・せい】- 学生
2. 友達【とも・だち】- 朋友
3. 元気【げん・き】- 健康；有精神

我们现在将学习状态的过去时。要说某事**曾经是**某样东西，将「だった」附加到名词或 na-形容词。

为了说否定过去（曾经不是），先将否定变位为否定过去时，方法是去掉「じゃない」中的「い」并加上「かった」。

> **过去状态的变位规则**
>
> 1.  **过去状态**：将「だった」附加到名词或 na-形容词
>     - 例子：友達＋だった＝友達だった
> 2.  **否定过去状态**：先将名词或 na-形容词变位为否定，然后将「じゃない」的「い」替换为「かった」
>     - 例子：友達じゃない → 友達じゃなかった＝友達じゃなかった

**例子**

1. 学生だった。
   曾是学生。
2. 友達じゃなかった。
   曾不是朋友。
3. 元気じゃなかった。
   曾不好/没精神。

#### 3.2.4 变位总结

我们现在已经学会了如何用四种时态表达状态。接下来我们将学习一些助词，这将允许我们为单词分配角色。这是我们在本节中学到的变位的总结图表。

**状态变位总结**

|            | 肯定                     | 否定                             |
| ---------- | ------------------------ | -------------------------------- |
| **非过去** | 学生(だ) <br> 是学生     | 学生じゃない <br> 不是学生       |
| **过去**   | 学生だった <br> 曾是学生 | 学生じゃなかった <br> 曾不是学生 |

### 3.3 助词介绍（は、も、が）

#### 3.3.1 用助词定义语法功能

我们想利用上一课学到的知识，通过使用**助词（particles）**将一个名词与另一个名词关联起来。助词是一个或多个平假名字符，附加在单词的末尾，以定义该单词在句子中的语法功能。使用正确的助词非常重要，因为仅仅改变助词，句子的意思就会完全改变。例如，句子 "吃鱼" 仅仅通过改变一个助词就可以变成 "鱼吃"。

#### 3.3.2 「は」主题助词（Topic Particle）

**词汇**

1. 学生【がく・せい】- 学生
2. うん - 嗯（随意/口语的"是"）
3. 明日【あした】- 明天
4. ううん - 不（随意/口语）
5. 今日【きょう】- 今天
6. 試験【しけん】- 考试

我们要学习的第一个助词是主题助词。主题助词标识你在谈论什么，本质上就是你句子的**主题**。假设一个人说："不是学生。" 这是一个完全有效的日语句子，但如果不知道这个人在谈论什么，它告诉我们的信息就不多。主题助词将允许我们表达我们的句子是关于什么的。

主题助词是字符「は」。虽然这个字符通常发音为 /ha/，但只有当它被用作主题助词时，它才发音为 **/wa/**。

**例子 1**

> ボブ：アリス**は**学生？
> Bob: 爱丽丝（你是）学生吗？
>
> アリス：うん、学生。
> Alice: 嗯，（我）是。

在这里，Bob 指示他的问题是关于爱丽丝的。注意，一旦主题确立，爱丽丝不需要重复主题来回答关于她自己的问题。

**例子 2**

> ボブ：ジョン**は**明日？
> Bob: 约翰是明天吗？
>
> アリス：ううん、明日じゃない。
> Alice: 不，不是明天。

由于我们没有上下文，我们没有足够的信息来弄清楚这段对话的任何意义。显然，约翰实际上是明天是没有意义的。只要有上下文，只要句子与约翰和明天有关，它可以意味着任何事情。例如，他们可能在谈论约翰什么时候参加考试。

**例子 3**

> アリス：今日**は**試験だ。
> Alice: 今天是考试。
>
> ボブ：ジョン**は**？
> Bob: 约翰呢？
>
> アリス：ジョン**は**明日。
> Alice: 约翰是明天。（关于约翰，考试是明天。）

最后一个例子展示了句子的主题可以是多么通用。主题可以指代任何动作或对象，甚至包括其他句子。例如，在上一个例子的最后一句话中，即使句子是关于约翰的考试是什么时候，"考试"这个词并没有出现在句子中的任何地方！

在本课的最后，我们将看到一个更具体的助词——标识助词（identifier particle），它与句子的联系更紧密。

#### 3.3.3 「も」包含主题助词（Inclusive Topic Particle）

**词汇**

1. 学生【がく・せい】- 学生
2. うん - 嗯（随意）
3. でも - 但是
4. ううん - 不（随意）

另一个与主题助词非常相似的助词是包含主题助词。它本质上是主题助词，但带有 "也"（also）的附加含义。基本上，除了当前主题之外，它还可以引入另一个主题。包含主题助词是「も」字符，它的用法最好通过例子来解释。

**例子 1**

> ボブ：アリスは学生？
> Bob: 爱丽丝是学生吗？
>
> アリス：うん、トム**も**学生。
> Alice: 嗯，汤姆**也**是学生。

包含「も」必须与答案一致。说 "我是学生，汤姆也不是学生" 是没有意义的。相反，如下一个例子所示，使用「は」助词来打破包含关系。

**例子 2**

> ボブ：アリスは学生？
> Bob: 爱丽丝是学生吗？
>
> アリス：うん、でもトム**は**学生じゃない。
> Alice: 嗯，但是汤姆不是学生。

下面是一个包含否定的例子。

**例子 3**

> ボブ：アリスは学生？
> Bob: 爱丽丝是学生吗？
>
> アリス：ううん、トム**も**学生じゃない。
> Alice: 不，汤姆**也**不是学生。

#### 3.3.4 「が」标识助词（Identifier Particle）

**词汇**

1. 誰【だれ】- 谁
2. 学生【がく・せい】- 学生
3. 私【わたし】- 我

好的，我们可以使用「は」和「も」助词来设定主题。但是如果我们不知道主题是什么呢？如果我想问，"谁是学生？" 我需要某种标识符，因为我不知道谁是学生。如果我使用主题助词，问题就会变成 "是'谁'这个学生吗？"，这没有任何意义，因为 "谁" 不是一个实际的人。

这就是「が」助词发挥作用的地方。它也被称为主语助词（subject particle），但我讨厌这个名字，因为 "subject"（主语）在英语语法中意味着完全不同的东西。相反，我称之为**标识助词（identifier particle）**，因为该助词表明说话者想要标识某些未指定的事物。

**例子 1**

> ボブ：誰**が**学生？
> Bob: 谁是那个是学生的人？
>
> アリス：ジョン**が**学生。
> Alice: 约翰是那个是学生的人。

Bob 想要在所有可能的候选人中标识出具体的 "学生"。爱丽丝回答说约翰是那个人。注意，爱丽丝也可以用主题助词来回答，以表明谈到约翰，她知道他是一个学生（也许不是*那个*学生）。你可以在下一个例子中看到区别。

**例子 2**

1. 誰**が**学生？
   谁是那个是学生的人？
2. 学生**は**誰？
   （那个）学生是谁？

第一句寻求标识一个具体的 "学生" 人选，而第二句只是在谈论学生。你不能在第一句中用「は」替换「が」，因为 "谁" 会变成主题，问题就会变成 "是'谁'一个学生吗？"

这两个助词「は」和「が」可能看起来非常相似，只是因为不可能将它们直接翻译成英语。例如，下面的两个句子有相同的英语翻译。*

**例子 3**

1. 私**は**学生。
   I (am) student.
2. 私**が**学生。
   I (am) student.

然而，它们看起来相似只是因为英语有时无法像日语那样简洁地表达关于上下文的信息。在第一句中，由于「私」是主题，这句话的意思是 "说到我，我是学生"。

然而，第二句是在具体指明「学生」是谁。如果我们想知道谁是学生，「が」助词告诉我们是「私」。你也可以认为「が」助词总是在回答一个无声的问题。第二句可能是在回答一个问题，"谁是学生？" 我经常将主题助词翻译为 "as for; about"（至于；关于），将标识助词翻译为 "the one; the thing"（那个；这个），以此来说明区别。

1. 私**は**学生。
   **至于**我，（我是）学生。
2. 私**が**学生。
   我（是）**那个**（是）学生的人。

如果你以正确的方式思考，「は」和「が」助词实际上是非常不同的。「が」助词标识某物的特定属性，而「は」助词仅用于提出一个新的对话话题。这就是为什么在较长的句子中，通常用逗号将主题隔开，以消除关于主题适用于句子哪一部分的歧义。

*注：技术上讲，鉴于缺乏上下文，这是最可能的翻译。

### 3.4 形容词（Adjectives）

#### 3.4.1 形容词的属性

既然我们可以使用助词以各种方式连接两个名词，我们想用形容词来描述我们的名词。形容词可以直接修饰紧随其后的名词。它也可以像我们使用助词连接名词一样进行连接。所有的形容词都分为两类：na-形容词和 i-形容词。

#### 3.4.2 Na-形容词（The na-adjective）

**词汇**

1. 静か【しず・か】(na-adj) - 安静
2. 人【ひと】- 人
3. きれい (na-adj) - 漂亮；干净
4. 友達【とも・だち】- 朋友
5. 親切【しん・せつ】(na-adj) - 亲切，好心
6. 魚【さかな】- 鱼
7. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢的；讨人喜欢的
8. 肉【にく】- 肉
9. 野菜【や・さい】- 蔬菜

Na-形容词学起来非常简单，因为它基本上就像一个名词。名词和 na-形容词的所有变位规则都是一样的。一个主要的区别是，na-形容词可以通过在形容词和名词之间插入「な」来直接修饰跟随它的名词。（因此得名，na-形容词。）

> **Na-形容词修饰名词**
>
> - 在 na-形容词后附加「な」
>   - 例子：静かな人（安静的人）

**例子**

1. 静か**な**人。
   安静的人。
2. きれい**な**人。
   漂亮的人。

你也可以像上一课对名词那样，将形容词与助词一起使用。

**例子**

1. 友達は親切。
   朋友是亲切的。
2. 友達は親切な人だ。
   朋友是亲切的人。

如下面的例子所示，na-形容词的变位规则与名词相同。

**例子**

1. ボブは魚が好きだ。
   Bob 喜欢鱼。
2. ボブは魚が好きじゃない。
   Bob 不喜欢鱼。
3. ボブは魚が好きだった。
   Bob 曾经喜欢鱼。
4. ボブは魚が好きじゃなかった。
   Bob 曾经不喜欢鱼。

如果 "喜欢" 在日语中是形容词而不是动词让你感到困扰，你可以将「好き」理解为意味着 "令人喜欢的"（desirable）。另外，你可以看到主题助词和标识助词协调工作的一个好例子。句子是关于主题 "Bob" 的，而 "鱼" 具体标识了 Bob 喜欢什么。

你也可以使用后三种变位来直接修饰名词。（记住肯定非过去时要加「な」。）

**例子**

1. 魚が好きな人。
   喜欢鱼的人。
2. 魚が好きじゃない人。
   不喜欢鱼的人。
3. 魚が好きだった人。
   曾经喜欢鱼的人。
4. 魚が好きじゃなかった人。
   曾经不喜欢鱼的人。

在这里，整个子句「魚が好き」、「魚が好きじゃない」等都在修饰 "人"，以此来谈论喜欢或不喜欢鱼的人。你可以看到为什么这种类型的句子很有用，因为「人は魚が好きだ」会意味着 "人（类）喜欢鱼"，但这并不总是事实。

我们甚至可以将整个描述性名词子句视为单个名词。例如，我们可以像下面的例子一样让整个子句成为主题。

**例子**

1. 魚が好きじゃない人は、肉が好きだ。
   不喜欢鱼的人喜欢肉。
2. 魚が好きな人は、野菜も好きだ。
   喜欢鱼的人也喜欢蔬菜。

#### 3.4.3 I-形容词（The i-adjective）

**词汇**

1. 嫌い【きら・い】(na-adj) - 讨厌的，令人不快的
2. 食べ物【た・べ・もの】- 食物
3. おいしい (i-adj) - 好吃
4. 高い【たか・い】(i-adj) - 高的；贵的
5. ビル - 大楼 (building)
6. 値段【ね・だん】- 价格
7. レストラン - 餐厅
8. あまり／あんまり - 不太（与否定连用）
9. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢的
10. いい (i-adj) - 好

所有的 i-形容词总是以平假名字符「い」结尾。然而，你可能已经注意到一些 na-形容词也以「い」结尾，例如「きれい(な)」。那么如何区分呢？实际上，很少有 na-形容词以通常不用汉字书写的「い」结尾。两个最常见的是：「きれい」和「嫌い」。几乎所有其他以「い」结尾的 na-形容词通常都用汉字书写，所以你可以很容易地看出它不是 i-形容词。例如，「きれい」写成汉字是「綺麗」或「奇麗」。因为「麗」的「い」部分是汉字字符的一部分，你知道它不可能是 i-形容词。那是因为 i-形容词中「い」的全部意义在于允许在不改变汉字的情况下进行变位。事实上，「嫌い」是罕见的以「い」结尾且没有汉字的 na-形容词之一。这与「嫌い」实际上源自动词「嫌う」有关。

与 na-形容词不同，你**不需要**添加「な」来用 i-形容词直接修饰名词。

**例子**

1. 嫌いな食べ物。
   讨厌的食物。（na-adj）
2. おいしい食べ物。
   好吃的食物。（i-adj）

还记得名词的否定状态也是以「い」结尾的吗（じゃない）？就像名词的否定状态一样，你**永远不能**将声明性的「だ」附加到 i-形容词上。

> **不要将「だ」附加到 i-形容词上。**

现在我们要把事情弄清楚，下面是 i-形容词的变位规则。注意，变位为否定过去时的规则与过去时规则相同。

> **I-形容词变位规则**
>
> **否定**：首先从 i-形容词中去掉尾部的「い」，然后加上「くない」
>
> - 例子：高い → 高くない
>
> **过去时**：首先从 i-形容词或否定 i-形容词中去掉尾部的「い」，然后加上「かった」
>
> - 例子：
>   1. 高い → 高かった
>   2. 高くない → 高くなかった

**I-形容词变位总结**

|            | 肯定     | 否定         |
| ---------- | -------- | ------------ |
| **非过去** | 高い     | 高くない     |
| **过去**   | 高かった | 高くなかった |

**例子**

1. 高いビル。
   高楼。
2. 高くないビル。
   不高的大楼。
3. 高かったビル。
   曾经很高的大楼。
4. 高くなかったビル。
   曾经不高的大楼。

请注意，你可以像我们对 na-形容词所做的那样，制作相同类型的描述性名词子句。唯一的区别是我们不需要「な」来直接修饰名词。

**例子**

- 値段が高いレストランはあまり好きじゃない。
  不太喜欢价格高的餐厅。

在这个例子中，描述性子句「値段が高い」直接修饰了「レストラン」。

#### 3.4.4 一个烦人的例外

**词汇**

1. いい (i-adj) - 好
2. かっこいい (i-adj) - 酷；帅

有一个意思为 "好" 的 i-形容词，它的行为与所有其他 i-形容词略有不同。这是学习日语对初学者来说更难的一个典型案例，因为最常用和最有用的单词往往有最多的例外。 "好" 这个词最初是「よい (良い)」。然而，随着时间的推移，它很快变成了「いい」。当它用汉字写的时候，通常读作「よい」，所以「いい」几乎总是平假名。这都很好。不幸的是，所有的变位仍然源自「よい」而不是「いい」。如下表所示。

**「いい」的变位**

|            | 肯定     | 否定         |
| ---------- | -------- | ------------ |
| **非过去** | いい     | よくない     |
| **过去**   | よかった | よくなかった |

另一个像这样的形容词是「かっこいい」，因为它是两个词合并的缩写版本：「格好」和「いい」。因为它使用相同的「いい」，你需要使用相同的变位。

**「かっこいい」的变位**

|            | 肯定           | 否定               |
| ---------- | -------------- | ------------------ |
| **非过去** | かっこいい     | かっこよくない     |
| **过去**   | かっこよかった | かっこよくなかった |

请注意从「よい」而不是「いい」进行所有变位。

**例子**

1. 値段があんまり**よくない**。
   价格不太好。
2. 彼は**かっこよかった**！
   他以前很帅！

### 3.5 动词基础（Verb Basics）

#### 3.5.1 动词的角色

**词汇**

1. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
2. 分かる【わ・かる】(u-verb) - 明白，懂
3. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
4. 寝る【ね・る】(ru-verb) - 睡觉
5. 起きる【お・きる】(ru-verb) - 醒来；发生
6. 考える【かんが・える】(ru-verb) - 思考
7. 教える【おし・える】(ru-verb) - 教；告知
8. 出る【で・る】(ru-verb) - 出来
9. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
10. 着る【き・る】(ru-verb) - 穿（衣）
11. 話す【はな・す】(u-verb) - 说话
12. 聞く【き・く】(u-verb) - 问；听
13. 泳ぐ【およ・ぐ】(u-verb) - 游泳
14. 遊ぶ【あそ・ぶ】(u-verb) - 玩
15. 待つ【ま・つ】(u-verb) - 等待
16. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
17. 買う【か・う】(u-verb) - 买
18. ある (u-verb) - 存在（无生命）
19. 死ぬ【し・ぬ】(u-verb) - 死
20. する (exception) - 做
21. 来る【く・る】(exception) - 来
22. お金【お・かね】- 钱
23. 私【わたし】- 我
24. 猫【ねこ】- 猫

我们现在已经学会了如何用其他名词和形容词以各种方式描述名词。这给了我们相当大的表达能力。然而，我们仍然无法表达动作。这就是动词进场的地方。在日语中，动词总是出现在子句的**末尾**。由于我们还没有学会如何创建多个子句，目前这意味着任何带有动词的句子都必须以动词结尾。我们现在将学习动词的三个主要类别，这将允许我们定义变位规则。在学习动词之前，有一件重要的事情要记住。

> **注意**：一个语法完整的句子**仅需要一个动词**（包括状态动词）。

换句话说，与英语不同，要构成一个语法完整的句子，你只需要一个动词，别无其他！这就是为什么即使是最简单、最基本的日语句子也无法翻译成英语！

**一个语法完整的句子：**

- 食べる。
  吃。（可能的翻译包括：我吃/她吃/他们吃）

#### 3.5.2 将动词分类为 Ru-动词和 U-动词

在我们学习任何动词变位之前，我们首先需要学习动词是如何分类的。除了只有两个例外动词外，所有动词都属于 **Ru-动词**或 **U-动词**的类别。

所有 Ru-动词都以「る」结尾，而 U-动词可以以许多 u-元音声音结尾，包括「る」。因此，如果一个动词**不**以「る」结尾，它永远是 U-动词。对于以「る」结尾的动词，如果「る」前面的元音是 /a/、/u/ 或 /o/ 元音，它永远是 U-动词。否则，如果前面的声音是 /i/ 或 /e/ 元音，在大多数情况下它是 Ru-动词。本节末尾列出了常见的例外。

**例子**

1. 食べる - 「べ」是 e-元音声音，所以它是 ru-动词
2. 分かる - 「か」是 a-元音声音，所以它是 u-动词

如果你不确定动词属于哪一类，你可以通过大多数词典来验证它是哪一种。只有两个例外动词既不是 ru-动词也不是 u-动词，如下表所示。

**不同动词类型的例子**

| Ru-动词 | U-动词 | 例外 |
| :-----: | :----: | :--: |
|  見る   |  話す  | する |
| 食べる  |  聞く  | 来る |
|  寝る   |  泳ぐ  |      |
| 起きる  |  遊ぶ  |      |
| 考える  |  待つ  |      |
| 教える  |  飲む  |      |
|  出る   |  買う  |      |
|  いる   |  ある  |      |
|  着る   |  死ぬ  |      |

**例子**

这是一些使用 ru-动词、u-动词和例外动词的例句。

1. アリスは食べる。
   爱丽丝吃。
2. ジムが来る。
   Jim 是那个来的人。
3. ボブもする。
   Bob 也做。
4. お金がある。
   有钱。（直译：钱是那个存在的东西。）
5. 私は買う。
   我要买。
6. 猫はいる。
   有猫。（直译：至于猫，它存在。）

#### 3.5.3 附录：iru/eru U-动词

**词汇**

1. 要る【い・る】(u-verb) - 需要
2. 帰る【かえ・る】(u-verb) - 回家
3. 切る【き・る】(u-verb) - 切
4. しゃべる (u-verb) - 聊天
5. 知る【し・る】(u-verb) - 知道
6. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
7. 走る【はし・る】(u-verb) - 跑
8. 減る【へ・る】(u-verb) - 减少
9. 焦る【あせ・る】(u-verb) - 焦急，急躁
10. 限る【かぎ・る】(u-verb) - 限制
11. 蹴る【け・る】(u-verb) - 踢
12. 滑る【すべ・る】(u-verb) - 滑
13. 握る【にぎ・る】(u-verb) - 握
14. 練る【ね・る】(u-verb) - 揉；推敲
15. 参る【まい・る】(u-verb) - 去；来（谦逊）
16. 交じる【まじ・る】(u-verb) - 混杂
17. 嘲る【あざけ・る】(u-verb) - 嘲笑
18. 覆る【くつがえ・る】(u-verb) - 翻转；被推翻
19. 遮る【さえぎ・る】(u-verb) - 遮挡；打断
20. 罵る【ののし・る】(u-verb) - 谩骂
21. 捻る【ひね・る】(u-verb) - 扭
22. 翻る【ひるが・える】(u-verb) - 翻转；飘扬
23. 滅入る【めい・る】(u-verb) - 沮丧
24. 蘇る【よみがえ・る】(u-verb) - 复苏

下面是前面元音为 /i/ 或 /e/ 的 U-动词列表（即 "iru" 或 "eru" 结尾的音）。这个列表并不全面，但确实包括了许多按大致三个级别分类的常见动词。

**按级别（大致）分组的 iru/eru U-动词**

|   基础   |  中级  |  高级  |
| :------: | :----: | :----: |
|   要る   |  焦る  |  嘲る  |
|   帰る   |  限る  |  覆る  |
|   切る   |  蹴る  |  遮る  |
| しゃべる |  滑る  |  罵る  |
|   知る   |  握る  |  捻る  |
|   入る   |  練る  |  翻る  |
|   走る   |  参る  | 滅入る |
|   減る   | 交じる |  蘇る  |

### 3.6 否定动词（Negative Verbs）

既然我们已经看到了如何用动词宣告事物和执行动作，我们想要能够说否定。换句话说，我们想说某某动作**没有**被执行。这是通过将动词变位为否定形式来完成的，就像名词和形容词的状态变位一样。然而，规则稍微复杂一点。

#### 3.6.1 将动词变位为否定

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
3. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
4. 買う【か・う】(u-verb) - 买
5. 待つ【ま・つ】(u-verb) - 等待
6. する (exception) - 做
7. 来る【く・る】(exception) - 来
8. 見る【み・る】(ru-verb) - 看

我们现在将利用上一节学到的动词分类来定义变位规则。但在进入那个话题之前，我们需要涵盖否定变位规则的一个非常重要的例外：「ある」。

- ある (u-verb) - 存在（无生命）
- いる (ru-verb) - 存在（有生命）

「ある」是用于表达无生命物体存在的 u-动词。有生命物体（如人或动物）的对应动词是「いる」，这是一个普通的 ru-动词。例如，如果你想说房间里有一把椅子，你会使用动词「ある」，但如果你想说房间里有一个人，你必须使用动词「いる」。这两个动词「ある」和「いる」与所有其他动词截然不同，因为它们描述存在而不是实际动作。你还需要小心根据有生命或无生命物体选择正确的一个。

总之，我在这里提到它是因为「ある」的否定是「ない」（意味着某物不存在）。所有其他动词的变位规则如下，并附有示例动词及其否定形式的列表。

> **否定动词的变位规则**
>
> - **对于 Ru-动词**：去掉「る」并加上「ない」
>   - 例子：食べ る + ない = 食べない
> - **对于以「う」结尾的 U-动词**：将「う」替换为「わ」并加上「ない」
>   - 例子：買 う + わ + ない = 買わない
> - **对于所有其他 U-动词**：将 u-元音声音替换为 a-元音对应声音并加上「ない」
>   - 例子：待 つ + た = 待たない
> - **例外**：
>   1.  する → しない
>   2.  くる → こない
>   3.  *ある → ない

**否定形式变位示例**

| Ru-动词           | U-动词           | 例外          |
| :---------------- | :--------------- | :------------ |
| 見る → 見ない     | 話す → 話さない  | する → しない |
| 食べる → 食べない | 聞く → 聞かない  | くる → こない |
| 寝る → 寝ない     | 泳ぐ → 泳がない  | *ある → ない  |
| 起きる → 起きない | 遊ぶ → 遊ばない  |               |
| 考える → 考えない | 待つ → 待たない  |               |
| 教える → 教えない | 飲む → 飲まない  |               |
| 出る → 出ない     | *買う → 買わない |               |
| 着る → 着ない     | 帰る → 帰らない  |               |
| いる → いない     | 死ぬ → 死なない  |               |

**例子**

这是一些来自上一节的例句，变位为否定形式。

1. アリスは食べない。
   爱丽丝不吃。
2. ジムが遊ばない。
   Jim 是那个不玩的人。
3. ボブもしない。
   Bob 也不做。
4. お金がない。
   没有钱。（直译：钱是那个不存在的东西。）
5. 私は買わない。
   我不买。
6. 猫はいない。
   没有猫。（直译：至于猫，不存在。）

### 3.7 过去时（Past Tense）

我们将通过学习如何表达动作的过去时和过去否定时来完成定义动词的所有基本属性。我提前警告你，本节中的变位规则将是你将在日语中学到的最复杂的规则。一方面，一旦你掌握了这一节，所有其他的变位规则都会显得简单。另一方面，你可能需要多次参考本节才能最终掌握所有规则。你可能需要大量的练习才能熟悉所有不同的变位。

#### 3.7.1 Ru-动词的过去时

**词汇**

1. 出る【で・る】(ru-verb) - 出来
2. 捨てる【す・てる】(ru-verb) - 扔掉
3. ご飯【ご・はん】- 饭；餐
4. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
5. 映画【えい・が】- 电影
6. 全部【ぜん・ぶ】- 全部
7. 見る【み・る】(ru-verb) - 看

我们将从简单的 Ru-动词类别开始。要将 Ru-动词从字典形变为过去时，只需去掉「る」并加上「た」。

> **将 Ru-动词变为过去时**
>
> 去掉 Ru-动词的「る」部分并加上「た」
>
> **例子**
>
> 1. 出る → 出た
> 2. 捨てる → 捨てた

**例子**

1. ご飯は、食べた。
   饭吃过了。
2. 映画は、全部見た。
   电影全部看过了。

#### 3.7.2 U-动词的过去时

**词汇**

1. 話す【はな・す】(u-verb) - 说话
2. 書く【か・く】(u-verb) - 写
3. 泳ぐ【およ・ぐ】(u-verb) - 游泳
4. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
5. 遊ぶ【あそ・ぶ】(u-verb) - 玩
6. 死ぬ【し・ぬ】(u-verb) - 死
7. 切る【き・る】(u-verb) - 切
8. 買う【か・う】(u-verb) - 买
9. 持つ【も・つ】(u-verb) - 拿，持有
10. する (exception) - 做
11. 来る【く・る】(exception) - 来
12. 行く【い・く】(u-verb) - 去
13. 今日【きょう】- 今天
14. 走る【はし・る】(u-verb) - 跑
15. 友達【とも・だち】- 朋友
16. 私【わたし】- 我
17. 勉強【べん・きょう】- 学习

将 U-动词从字典形变为过去时很困难，因为我们必须将 U-动词分为四个额外的类别。这四个类别取决于动词的最后一个字符。下表说明了不同的子类别。此外，规则有一个例外，即动词「行く」。尽管「行く」在所有其他变位中都是常规 U-动词，但我将其与常规例外动词「する」和「来る」捆绑在一起。

**U-动词的过去时变位**

|  结尾  |  非过去  |  变为...  |  过去  |
| :----: | :------: | :-------: | :----: |
| **す** | 話**す** | す → した | 話した |
| **く** | 書**く** | く → いた | 書いた |
| **ぐ** | 泳**ぐ** | ぐ → いだ | 泳いだ |
| **む** | 飲**む** | む → んだ | 飲んだ |
| **ぬ** | 死**ぬ** | ぬ → んだ | 死んだ |
| **ぶ** | 遊**ぶ** | ぶ → んだ | 遊んだ |
| **る** | 切**る** | る → った | 切った |
| **つ** | 持**つ** | つ → った | 持った |
| **う** | 買**う** | う → った | 買った |

**例外**

| 非过去 |  过去   |
| :----: | :-----: |
|  する  |  した   |
|  くる  |  きた   |
|  行く  | 行った* |

- - = 此变位特有的例外

**例子**

1. 今日は、走った。
   今天跑了。
2. 友達が来た。
   朋友来了。
3. 私も遊んだ。
   我也玩了。
4. 勉強は、した。
   学习做了。

#### 3.7.3 所有动词的过去否定时

**词汇**

1. 捨てる【す・てる】(ru-verb) - 扔掉
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. 食べる【たべ・る】(ru-verb) - 吃
4. する (exception) - 做
5. お金【お・かね】- 钱
6. ある (u-verb) - 存在（无生命）
7. 私【わたし】- 我
8. 買う【か・う】(u-verb) - 买
9. 猫【ねこ】- 猫
10. いる (ru-verb) - 存在（有生命）

过去否定时的变位规则对**所有**动词都是一样的。你可能已经注意到几乎所有事物的否定形式总是以「ない」结尾。动词过去否定时的变位规则与所有其他以「ない」结尾的否定形式几乎相同。你只需取任何动词的否定形式，去掉「ない」结尾的「い」，并将其替换为「かった」。

> **将动词变为过去否定时**
>
> 将动词变为否定形式，并将「い」替换为「かった」
>
> **例子**
>
> 1. 捨てる → 捨てない → 捨てなかった
> 2. 行く → 行かない → 行かなかった

**例子**

1. アリスは食べなかった。
   爱丽丝没吃。
2. ジムがしなかった。
   Jim 没做。
3. ボブも行かなかった。
   Bob 也没去。
4. お金がなかった。
   没钱了。（直译：至于钱，不存在了。）
5. 私は買わなかった。
   我没买。
6. 猫はいなかった。
   没猫了。（直译：至于猫，不存在了。）

### 3.8 与动词一起使用的助词（を、に、へ、で）

在本节中，我们将学习一些使用动词所必需的新助词。我们将学习如何指定动词的直接宾语以及动词发生的地点（无论是物理的还是抽象的）。

#### 3.8.1 直接宾语助词「を」

**词汇**

1. 魚【さかな】- 鱼
2. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
3. ジュース - 果汁
4. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
5. 街【まち】- 城镇
6. ぶらぶら - 闲逛；漫无目的
7. 歩く【ある・く】(u-verb) - 走
8. 高速【こう・そく】- 高速
9. 道路【どう・ろ】- 道路
10. 走る【はし・る】(u-verb) - 跑
11. 毎日【まい・にち】- 每天
12. 日本語【に・ほん・ご】- 日语
13. 勉強【べん・きょう】- 学习
14. する (exception) - 做
15. メールアドレス - 电子邮件地址
16. 登録【とう・ろく】- 注册

我们要学习的第一个助词是宾语助词，因为它是一个非常直截了当的助词。「を」字符附加在单词的末尾，表示该单词是动词的直接宾语。这个字符基本上从不用于其他任何地方。这就是为什么片假名对应词「ヲ」几乎从不使用的原因，因为助词总是用平假名书写的。「を」字符虽然技术上发音为 /wo/，但在实际讲话中基本上听起来像 /o/。

**例子**

1. 魚**を**食べる。
   吃鱼。
2. ジュース**を**飲んだ。
   喝了果汁。

与我们熟悉的英语中的直接宾语不同，地点也可以是移动动词（如「歩く」和「走る」）的直接宾语。由于移动动词是作用于地点的，因此直接宾语的概念在日语中是相同的。然而，如下面的例子所示，由于直接宾语概念的细微差别，它在英语中通常翻译成不同的东西。

1. 街**を**ぶらぶら歩く。
   在街上闲逛。（直译：闲逛行走城镇）
2. 高速道路**を**走る。
   在高速公路上跑。（直译：跑高速公路）

当你在名词后面使用「する」时，「を」助词是可选的，你可以将整个 [名词+する] 视为一个动词。

1. 毎日、日本語**を**勉強する。
   每天学习日语。
2. メールアドレス**を**登録した。
   注册了电子邮件地址。

#### 3.8.2 目标助词「に」

**词汇**

1. 日本【に・ほん】- 日本
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. 家【1) うち; 2) いえ】- 1) 自己的家；2) 房子
4. 帰る【かえ・る】(u-verb) - 回家
5. 部屋【へ・や】- 房间
6. 来る【く・る】(exception) - 来
7. アメリカ - 美国
8. 宿題【しゅく・だい】- 作业
9. 今日【きょう】- 今天
10. 明日【あした】- 明天
11. 猫【ねこ】- 猫
12. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
13. いす - 椅子
14. 台所【だい・どころ】- 厨房
15. ある (u-verb) - 存在（无生命）
16. いい (i-adj) - 好
17. 友達【とも・だち】- 朋友
18. 会う【あう】(u-verb) - 见面
19. 医者【い・しゃ】- 医生
20. なる (u-verb) - 变成
21. 先週【せん・しゅう】- 上周
22. 図書館【と・しょ・かん】- 图书馆
23. 来年【らい・ねん】- 明年

「に」助词可以指定动词的**目标**。这与「を」助词不同，后者是动词对直接宾语做某事。使用「に」助词，动词是**朝向**与「に」助词关联的单词做某事。例如，任何移动动词的目标都由「に」助词指定。

**例子**

1. ボブは日本**に**行った。
   Bob 去了日本。
2. 家**に**帰らない。
   不回家。
3. 部屋**に**くる。
   来房间。

如你在最后一个例子中看到的，目标助词总是指向 "to"（去）而不是 "from"（来自）。如果你想说 "来自"，你需要使用「から」，意思是 "from"。如果你使用「に」，它将意味着 "去到"。「から」也经常与「まで」（意思是 "直到"）配对。

1. アリスは、アメリカ**から**きた。
   爱丽丝来自美国。
2. 宿題を今日**から**明日**まで**する。
   作业从今天做到明天。

日语中目标的概念非常广泛，不仅限于移动动词。例如，物体的位置被定义为存在动词（ある 和 いる）的目标。时间也是一个常见的目标。

**例子**

1. 猫は部屋**に**いる。
   猫在房间里。
2. いすが台所**に**あった。
   椅子在厨房里。
3. いい友達**に**会った。
   遇到了好朋友。
4. ジムは医者**に**なる。
   Jim 会成为医生。
5. 先週**に**図書館**に**行った。
   上周去了图书馆。

> **注意**：别忘了对无生命物体（如椅子）使用「ある」，对有生命物体（如猫）使用「いる」。

虽然并不总是需要用「に」助词来指示时间，但使用目标助词和什么都不用之间在意义上有细微的差别。在下面的例子中，目标助词使日期成为一个特定的目标，强调朋友将在**那个时间**去日本。如果没有助词，就没有特别的强调。

1. 友達は、来年、日本に行く。
   明年，朋友去日本。
2. 友達は、来年**に**日本に行く。
   朋友**在明年**去日本。

#### 3.8.3 方向助词「へ」

**词汇**

1. 日本【に・ほん】- 日本
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. 家【1) うち; 2) いえ】- 1) 自己的家；2) 房子
4. 帰る【かえ・る】(u-verb) - 回家
5. 部屋【へ・や】- 房间
6. 来る【く・る】(exception) - 来
7. 医者【い・しゃ】- 医生
8. なる (u-verb) - 变成
9. 勝ち【か・ち】- 胜利
10. 向かう【むか・う】(u-verb) - 面向；朝向

虽然「へ」通常发音为 /he/，但当它用作助词时，总是发音为 **/e/** (え)。「に」和「へ」助词的主要区别在于，「に」是去往一个目标作为最终的、预期的目的地（无论是物理的还是抽象的）。另一方面，「へ」助词用于表达一个人正朝着目标的方向出发。因此，它仅用于定向移动动词。它也不保证目标是否是最终预期的目的地，只是说一个人正朝着那个方向前进。换句话说，「に」助词紧贴目的地，而「へ」助词对于最终去向是模糊的。例如，如果我们选择在上一节的前三个例子中用「へ」替换「に」，细微差别会略有变化。

**例子**

1. ボブは日本**へ**行った。
   Bob 朝日本去了。
2. 家**へ**帰らない。
   不朝家回去。
3. 部屋**へ**くる。
   朝房间来。

注意，我们不能对没有物理方向的动词使用「へ」助词。例如，下面是不正确的：

- 医者へなる。
  （「医者になる」的语法错误版本。）

但这并不意味着「へ」不能指向抽象概念。事实上，由于这个助词的模糊方向性意义，「へ」助词也可以用来谈论朝着某些未来目标或期望迈进。

- 勝ち**へ**向かう。
  迈向胜利。

#### 3.8.4 上下文助词「で」

**词汇**

1. 映画館【えい・が・かん】- 电影院
2. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
3. バス - 公共汽车
4. 帰る【かえ・る】(u-verb) - 回家
5. レストラン - 餐厅
6. 昼ご飯【ひる・ご・はん】- 午饭
7. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
8. 何【なに／なん】- 什么
9. 暇【ひま】- 空闲（不忙）

「で」助词允许我们指定动作发生的**上下文**（context）。例如，如果一个人吃了一条鱼，他在哪里吃的？如果一个人去上学，她是怎么去的？你会用什么吃汤？所有这些问题都可以用「で」助词来回答。

**例子**

1. 映画館**で**見た。
   在电影院看了。
2. バス**で**帰る。
   坐巴士回家。
3. レストラン**で**昼ご飯を食べた。
   在餐厅吃了午饭。

将「で」理解为 "通过...的方式"（by way of）可能会有所帮助。这样，同样的意思就会大致翻译成句子的含义。例子将读作："通过电影院的方式看了"，"通过巴士的方式回家"，和 "通过餐厅的方式吃了午饭"。

**将「で」与「何」一起使用**

"什么"（何）这个词很烦人，因为它通常读作「なに」，但有时读作「なん」，取决于它的用法。而且因为它总是用汉字写的，你看不出是哪个。我建议坚持使用「なに」，直到有人纠正你在什么时候应该是「なん」。与「で」助词一起使用时，它也读作「なに」。（把鼠标悬停在单词上可以检查读音。）

1. 何**で**きた？
   怎么来的？（通过什么方式来的？）
2. バス**で**きた。
   坐巴士来的。

这里有个令人困惑的部分。有一个口语版本的 "为什么" 使用得比不太口语的「どうして」或更强硬的「なぜ」更频繁。它也写成「何で」，但读作「なんで」。这是一个完全独立的词，与「で」助词无关。

1. 何で（なんで）きた？
   为什么来了？
2. 暇だから。
   因为我很闲。

这里的「から」意味着 "因为"，与我们刚学过的「から」不同，稍后将在复合句部分介绍。基本上重点是，这两个句子虽然写得一样，但读法不同，意思也完全不同。别担心。这造成的困惑比你想象的要少，因为 95% 的时间里，使用的是后者而不是前者。即使是意指「なにで」，上下文也不会让人误解使用的是哪一个。即使在这个简短的例子片段中，你也可以通过看问题的答案来判断是哪一个。

#### 3.8.5 当位置是主题时

**词汇**

1. 学校【がっ・こう】- 学校
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. 図書館【と・しょ・かん】- 图书馆
4. どこ - 哪里
5. イタリア - 意大利
6. レストラン - 餐厅
7. どう - 怎样

有时动作的地点也是句子的主题。当位置是主题时，你可以将主题助词（「は」和「も」）附加到指示位置的三个助词（「に」、「へ」、「で」）上。我们将在下面的例子中看到位置如何成为主题。

**例子 1**

> ボブ：学校に行った？
> Bob: 去学校了吗？
>
> アリス：行かなかった。
> Alice: 没去。
>
> ボブ：図書館**には**？
> Bob: 图书馆呢？
>
> アリス：図書館**にも**行かなかった。
> Alice: 图书馆也没去。

在这个例子中，Bob 提出了一个新的主题（图书馆），所以位置成为了主题。这句话实际上是「図書館には行った？」的缩略版，你可以从上下文中推断出来。

**例子 2**

> ボブ：どこで食べる？
> Bob: 在哪吃？
>
> アリス：イタリアレストラン**では**どう？
> Alice: 意大利餐厅怎么样？

Bob 问，"我们在哪里吃？"，爱丽丝建议了一家意大利餐厅。像 "……怎么样？" 这样的句子通常会提出一个新的主题，因为说话者正在建议一些新的东西。在这种情况下，位置（餐厅）被建议，所以它成为了主题。

#### 3.8.6 当直接宾语是主题时

**词汇**

1. 日本語【に・ほん・ご】- 日语
2. 習う【なら・う】(u-verb) - 学习

直接宾语助词与位置相关的助词不同，你不能同时使用任何其他助词。例如，根据上一节，你可能猜想你可以说「をは」来表达一个既是直接宾语又是主题的词，但事实并非如此。一个主题可以在不使用「を」助词的情况下成为直接宾语。事实上，放入「を」助词会使其错误。

**例子**

1. 日本語**を**習う。
   学习日语。
2. 日本語**は**、習う。
   关于日语，（会）学习它。

请注意不要犯这个错误：

- 日本語をは、習う。
  （这是不正确的。）

### 3.9 及物动词和不及物动词（Transitive and Intransitive Verbs）

在日语中，有时同一个动作有两个类型的动词，通常称为**及物动词**（transitive）和**不及物动词**（intransitive）。两者的区别在于，一个动词是由一个活动主体完成的动作，而另一个是没有直接主体发生的动作。在英语中，这有时用同一个动词表达，例如："The ball dropped"（球掉了）vs "I dropped the ball"（我掉了球），但在日语中变成了「ボールが落ちた」vs「ボールを落とした」。有时，动词翻译成英语时会改变，如 "To put it in the box"（箱に入れる）vs "To enter the box"（箱に入る），但这只是由于语言差异造成的。如果你用日语思考，不及物动词和及物动词具有相同的含义，除了一个表明某人直接参与了动作（直接宾语），而另一个则没有。虽然知道术语并不重要，但知道哪个是哪个很重要，以便为正确的动词使用正确的助词。

由于基本含义和汉字相同，你可以仅用一个汉字的代价学会两个动词！让我们看一个不及物动词和及物动词的样本列表。

**及物和不及物动词**

| 及物 (Transitive)  | 不及物 (Intransitive)        |
| :----------------- | :--------------------------- |
| 落とす (to drop)   | 落ちる (to fall)             |
| 出す (to take out) | 出る (to come out; to leave) |
| 入れる (to insert) | 入る (to enter)              |
| 開ける (to open)   | 開く (to be opened)          |
| 閉める (to close)  | 閉まる (to be closed)        |
| つける (to attach) | つく (to be attached)        |
| 消す (to erase)    | 消える (to disappear)        |
| 抜く (to extract)  | 抜ける (to be extracted)     |

#### 3.9.1 注意助词！

这里要吸取的重要教训是学习如何为正确类型的动词使用正确的助词。起初在学习新动词时可能很难掌握哪个是哪个，或者是否有及物/不及物之分。如果你不确定，你可以随时使用在线词典（如 jisho.org）检查动词是及物还是不及物。

**例子**

1. 私が電気**を**つけた。
   我是那个把灯打开的人。
2. 電気**が**ついた。
   灯亮了。
3. 電気**を**消す。
   把灯关掉。
4. 電気**が**消える。
   灯灭了。
5. 誰が窓**を**開けた？
   谁把窗户打开了？
6. 窓**が**どうして開いた？
   窗户为什么开了？

重要的是要记住，**不及物动词不能有直接宾语**，因为没有直接作用的主体。以下句子在语法上是不正确的：

1. 電気をついた。
   （「を」应该替换为「が」或「は」）
2. 電気を消える。
   （「を」应该替换为「が」或「は」）
3. どうして窓を開いた？
   （「を」应该替换为「が」或「は」）

唯一可以使用「を」助词与不及物动词连用的情况是当位置是移动动词的直接宾语时，正如前一节简要描述的那样。

1. 部屋を出た。
   离开了房间。

### 3.10 关系从句和句子顺序（Relative Clauses and Sentence Order）

#### 3.10.1 将动词和状态看作形容词

你有没有注意到，动词和状态的许多形式变位方式与 i-形容词相似？嗯，这是因为在某种意义上，它们就是形容词。例如，考虑这个句子："没吃的那个人去了银行。" "没吃" 描述了这个人，在日语中，你可以像普通形容词一样用从句 '没吃' 直接修饰名词 '人'。这一非常简单的认识将允许我们用任意动词短语来修饰名词！

#### 3.10.2 将状态从句用作形容词

**词汇**

1. 国際【こく・さい】- 国际
2. 教育【きょう・いく】- 教育
3. センター- 中心
4. 登場【とう・じょう】- 登场（在舞台上）
5. 人物【じん・ぶつ】- 人物，角色
6. 立入【たち・いり】- 进入
7. 禁止【きん・し】- 禁止
8. 学生【がく・せい】- 学生
9. 人【ひと】- 人
10. 学校【がっ・こう】- 学校
11. 行く【い・く】(u-verb) - 去
12. 子供【こ・ども】- 孩子
13. 立派【りっ・ぱ】(na-adj) - 宏伟；优秀
14. 大人【おとな】- 成年人
15. なる (u-verb) - 变成
16. 友達【とも・だち】- 朋友
17. いい (i-adj) - 好
18. 先週【せん・しゅう】- 上周
19. 医者【い・しゃ】- 医生
20. 仕事【し・ごと】- 工作
21. 辞める【や・める】(ru-verb) - 辞职

动词的否定、过去和过去否定变位都可以像形容词一样直接修饰名词。然而，我们**不能**用简单的非过去状态「だ」来做这件事。（我告诉过你这是个麻烦。）语言中有用于此目的的助词，将在下一节中介绍。

> **注意**：你不能用「だ」来直接用名词修饰名词，就像你可以用「だった」、「じゃない」和「じゃなかった」那样。

但是，你可以将一串名词放在一起，当它们并不意味着互相修饰时。例如，在 "国际教育中心" 这样的短语中，你可以看到它只是一串名词，它们之间没有任何语法修饰。它不是一个 "是国际的的教育中心" 或 "国际教育的中心" 等等，它只是 "国际教育中心"。在日语中，你可以简单地表示为「国際教育センター」。你会看到这种名词链在许多组合中出现。有时某个组合使用得非常频繁，以至于它几乎变成了一个单独的单词，甚至在某些词典中作为单独的条目列出。一些例子包括：「登場人物」、「立入禁止」或「通勤手当」。

**例子**

这是一些使用**变位**名词子句进行直接名词修饰的例子。名词子句已高亮显示。

1. **学生じゃない**人は、学校に行かない。
   **不是学生的**人不去学校。
2. **子供だった**アリスが立派な大人になった。
   **曾是孩子的**爱丽丝变成了优秀的成年人。
3. **友達じゃなかった**アリスは、いい友達になった。
   **曾不是朋友的**爱丽丝变成了好朋友。
4. **先週医者だった**ボブは、仕事を辞めた。
   **上周还是医生的** Bob 辞职了。

#### 3.10.3 将动词关系从句用作形容词

**词汇**

1. 先週【せん・しゅう】- 上周
2. 映画【えい・が】- 电影
3. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
4. 人【ひと】- 人
5. 誰【だれ】- 谁
6. いつも - 总是
7. 勉強【べん・きょう】- 学习
8. する (exception) - 做
9. 赤い【あか・い】(i-adj) - 红色
10. ズボン - 裤子
11. 買う【か・う】(u-verb) - 买
12. 友達【とも・だち】- 朋友
13. 晩ご飯【ばん・ご・はん】- 晚饭
14. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
15. 銀行【ぎん・こう】- 银行

动词子句也可以像形容词一样用来修饰名词。下面的例子向我们展示了这将如何允许我们造出相当详细和复杂的句子。动词子句已高亮显示。

**例子**

1. **先週に映画を見た**人は誰？
   **上周看了电影的**人是谁？
2. ボブは、**いつも勉強する**人だ。
   Bob 是**总是学习的**人。
3. **赤いズボンを買う**友達はボブだ。
   **买红裤子的**朋友是 Bob。
4. **晩ご飯を食べなかった**人は、**映画で見た**銀行に行った。
   **没吃晚饭的**人去了**在电影里看到的**银行。

#### 3.10.4 日语句子顺序

**词汇**

1. 私【わたし】- 我
2. 公園【こう・えん】- 公园
3. お弁当【お・べん・とう】- 便当
4. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
5. 学生【がく・せい】- 学生
6. 行く【い・く】(u-verb) - 去

既然我们已经学习了关系从句的概念以及它们如何作为构建块来造句，我可以讲解一下日语句子的顺序。关于日语句子顺序，有一个神话一直在流传，继续困扰着许多倒霉的日语初学者。它是这样的：

英语中最基本的句子结构可以描述为由以下元素按特定顺序组成：[主语] [动词] [宾语]。如果缺少任何这些元素或顺序错误，句子在语法上就是不正确的。

日语学生会告诉你，另一方面，日语（嘴边冒着泡沫）是完全相反的！！甚至一些日语老师可能会告诉你，基本的日语句子顺序是 [主语] [宾语] [动词]。这是试图将日语硬塞进基于英语的思维方式的一个典型例子。当然，我们都知道（对吧？）基本日语句子的真正顺序是：**[动词]**。任何在动词之前的东西都不必按任何特定顺序出现，并且除了动词之外不需要任何东西来构成一个完整的句子。此外，动词必须始终出现在**末尾**。这就是拥有助词的全部意义所在，以便无论它们在句子中的哪个位置，它们都能识别单词的语法功能。事实上，没有什么能阻止我们造出 [宾语] [主语] [动词] 或仅仅是 [宾语] [动词] 的句子。下面的句子都是完整且正确的，因为动词在句子的末尾。

**语法完整且顺序正确的句子**

1. 私は公園でお弁当を食べた。
2. 公園で私はお弁当を食べた。
3. お弁当を私は公園で食べた。
4. 弁当を食べた。
5. 食べた。

所以不要为你的句子是否顺序正确而流汗。只要记住以下规则：

> **日语句子顺序**
>
> - 一个完整的句子需要一个**主要动词**，它必须出现在**末尾**。这也包括隐含的状态动词。
>   - 例子：
>     1. 食べた
>     2. 学生(だ)
> - 完整的句子（关系从句）可以用来修饰名词，从而造出带有嵌套关系从句的句子，除了「だ」的情况。
>   - 例子：
>     **お弁当を食べた**学生が公園に行った。
>     **吃了便当的**学生去了公园。

### 3.11 与名词相关的助词（と、や、とか、の）

#### 3.11.1 最后三个助词（并不是！）

我们已经复习了非常强大的结构，几乎可以表达我们想要的任何东西。我们将看到「の」助词通过允许我们将名词与从句关联起来，给我们带来更大的力量。我们还将学习如何直接用名词修饰名词。我们将介绍的三个助词可以以不同的方式将名词组合在一起。

这是专门针对助词的最后一课，但这并不意味着没有更多的助词要学。我们会沿途学习更多的助词，但它们可能不会被标记为助词。只要你知道它们的意思以及如何使用它们，知道它们是否是助词并不太重要。

#### 3.11.2 包含助词「と」（The Inclusive 「と」 particle）

**词汇**

1. ナイフ - 刀
2. フォーク - 叉
3. ステーキ - 牛排
4. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
5. 本【ほん】- 书
6. 雑誌【ざっ・し】- 杂志
7. 葉書【はがき】- 明信片
8. 買う【か・う】(u-verb) - 买
9. 友達【とも・だち】- 朋友
10. 話す【はな・す】(u-verb) - 说话
11. 先生【せん・せい】- 老师
12. 会う【あ・う】(u-verb) - 见面

「と」助词类似于「も」助词，因为它包含包含的意思。它可以将两个或多个名词连接在一起，意思是 "和"（and）。

1. ナイフ**と**フォークでステーキを食べた。
   用刀**和**叉吃了牛排。
2. 本**と**雑誌**と**葉書を買った。
   买了书、杂志**和**明信片。

「と」助词的另一个类似用法是表示动作是与某人或某物一起完成的。

1. 友達**と**話した。
   **和**朋友说了话。
2. 先生**と**会った。
   **和**老师见了面。

#### 3.11.3 模糊列举助词「や」和「とか」（The Vague Listing 「や」 and 「とか」 particles）

**词汇**

1. 飲み物【の・み・もの】- 饮料
2. カップ - 杯子
3. ナプキン - 餐巾纸
4. いる (u-verb) - 需要
5. 靴【くつ】- 鞋
6. シャツ - 衬衫
7. 買う【か・う】(u-verb) - 买

「や」助词就像「と」助词一样，用于列出一个或多个名词，只是它比「と」助词更模糊。它暗示可能还有其他未列出的东西，并且列表中的项目可能并不全部适用。在英语中，你可以将其视为 "and/or, etc."（和/或，等等）类型的列表。

1. 飲み物**や**カップ**や**ナプキンは、いらない？
   不需要饮料、杯子、餐巾纸**之类的**东西吗？
2. 靴**や**シャツを買う。
   买鞋子、衬衫**之类的**。

「とか」也具有与「や」相同的意思，但稍微口语化一些。

1. 飲み物**とか**カップ**とか**ナプキンは、いらない？
   不需要饮料、杯子、餐巾纸**之类的**吗？
2. 靴**とか**シャツを買う。
   买鞋子、衬衫**之类的**。

#### 3.11.4 「の」助词

**词汇**

1. 本【ほん】- 书
2. アメリカ - 美国
3. 大学【だい・がく】- 大学
4. 学生【がく・せい】- 学生
5. それ - 那个
6. その - 那个（「それの」的缩写）
7. シャツ - 衬衫
8. 誰【だれ】- 谁
9. これ - 这个
10. この - 这个（「これの」的缩写）
11. あれ - 那个（远）
12. あの - 那个（「あれの」的缩写）
13. 白い【し・ろい】(i-adj) - 白色
14. かわいい (i-adj) - 可爱
15. 授業【じゅ・ぎょう】- 课
16. 行く【い・く】(u-verb) - 去
17. 忘れる【わす・れる】(ru-verb) - 忘记
18. こと - 事情，事项
19. 毎日【まい・にち】- 每天
20. 勉強【べん・きょう】- 学习
21. する (exception) - 做
22. 大変【たい・へん】(na-adj) - 辛苦，艰难
23. 同じ【おな・じ】- 相同
24. 物【もの】- 物体
25. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
26. 面白い【おも・し・ろい】(i-adj) - 有趣
27. 静か【しず・か】(na-adj) - 安静
28. 部屋【へ・や】- 房间
29. 人【ひと】- 人
30. 学校【がっ・こう】- 学校

「の」助词有很多用途，是一个非常强大的助词。这里介绍它是因为像「と」和「や」助词一样，它可以用来连接一个或多个名词。让我们看几个例子。

1. ボブ**の**本。
   Bob **的**书。
2. 本**の**ボブ。
   书**的** Bob。

第一句基本上意味着 "Bob's book"。第二句意味着 "Book's Bob"，这可能是一个错误。我将第一个例子翻译为 "book of Bob"，因为「の」助词并不总是意味着占有，如下一个例子所示。

1. ボブは、アメリカ**の**大学**の**学生だ。
   Bob 是美国大学的学生。

在普通英语中，这会翻译成 "Bob is a student of an American college." 修饰顺序是倒过来的，所以 Bob 是一个属于美国的大学的学生。「学生の大学のアメリカ」意味着 "America of college of student"，这可能是一个错误，几乎没有意义。（学生大学的美国？）

如果上下文清楚地表明省略了什么，被修饰的名词可以省略。以下高亮的冗余词可以省略。

1. そのシャツは誰**のシャツ**？
   那件衬衫是谁**的衬衫**？
2. ボブ**のシャツ**だ。
   是 Bob **的衬衫**。

变成：

1. そのシャツは誰**の**？
   那件衬衫是谁**的**？
2. ボブ**の**だ。
   是 Bob **的**。

（「その」是「それ + の」的缩写，所以它直接修饰名词，因为「の」助词内在地附着在上面。其他词包括来自「これの」的「この」和来自「あれの」的「あの」。）

这种用法的「の」助词本质上**替换了名词**并接管了名词本身的角色。我们可以通过添加「の」助词，基本上将形容词和动词像名词一样对待。该助词随后变成一个通用名词，我们可以像对待普通名词一样对待它。

1. 白い**の**は、かわいい。
   白色的**那个**很可爱。
2. 授業に行く**の**を忘れた。
   忘记了去上课**这件事**。

现在我们可以将直接宾语、主题和标识助词与动词和形容词一起使用。我们不必一定要在这里使用「の」助词。我们可以使用名词「物」（通用物体）或「こと」（通用事件）。例如，我们也可以说：

1. 白い**物**は、かわいい。
   白色的东西很可爱。
2. 授業に行く**こと**を忘れた。
   忘记了去上课这件事。

然而，「の」助词非常有用，因为你不必指定特定的名词。在下面的例子中，「の」助词并没有替换任何特定的名词，它只是允许我们将动词和形容词子句像名词子句一样修饰。关系从句已高亮显示。

1. **毎日勉強する**のは大変。
   **每天学习**这件事很辛苦。
2. **毎日同じ物を食べる**のは、面白くない。
   **每天吃同样的东西**没什么意思。

即使在使用「の」代替名词时，当使用 na-形容词时，你仍然需要「な」来修饰名词。

- 静か**な**部屋が、アリスの部屋だ。
  安静的房间是爱丽丝的房间。

变成：

- 静か**なの**が、アリスの部屋だ。
  安静的**那个**是爱丽丝的房间。

*警告：这可能让事情看起来好像你可以用「の」替换任何任意名词，但事实并非如此。重要的是要意识到句子必须是关于**子句**的，而不是被替换的名词。例如，在上一节中我们有句子「学生じゃない人は、学校に行かない」。你可能认为你可以只用「の」替换「人」来产生「学生じゃないのは、学校に行かない」。但实际上，这是没有意义的，因为句子现在是关于 "不是学生" 这个子句的。句子变成了 "不是学生这件事不去学校"，这完全是胡言乱语，因为 "不是学生" 是一种状态，状态去任何地方都是没有意义的，更不用说学校了。

#### 3.11.5 作为解释的「の」助词

**词汇**

1. 今【いま】- 现在
2. 忙しい【いそが・しい】(i-adj) - 忙
3. 学生【がく・せい】- 学生
4. 飲む【の・む】- 喝
5. どこ - 哪里
6. 行く【い・く】(u-verb) - 去
7. 授業【じゅ・ぎょう】- 课
8. ある (u-verb) - 存在（无生命）
9. ううん - 随意词 "不" (nah, uh-uh)
10. その - 那个（abbr. of それの）
11. 人【ひと】- 人
12. 買う【か・う】(u-verb) - 买
13. 先生【せん・せい】- 老师
14. 朝ご飯【あさ・ご・はん】- 早饭
15. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
16. どうして - 为什么

附在句子最后一个子句末尾的「の」助词也可以传达一种**解释**的语气。例如，如果有人问你是否有时间，你可能会回答，"事实是（The thing is）我现在有点忙。" 抽象的通用名词 "the thing is..." 也可以用「の」助词来表达。这种类型的句子具有嵌入的含义，解释某事的原因。

这个句子会这样表达：

- 今は忙しい**の**。
  （事实是）我现在很忙。

这听起来非常柔和和女性化。事实上，成年男性几乎总是会在最后加上声明性的「だ」，除非他们出于某种原因想听起来很可爱。

- 今は忙しい**のだ**。
  （事实是）我现在很忙。

然而，由于声明性的「だ」不能在问题中使用，这种用于提问的「の」根本不带有女性语气，男性和女性都会使用。

- 今は忙しい**の**？
  是（因为）你现在忙吗？

为了表达状态，当使用「の」助词传达这种解释语气时，我们需要添加「な」以将其与仅表示 "的" 的「の」助词区分开来。

1. ジム**の**だ。
   是 Jim **的**。
2. ジム**な**のだ。
   （是因为）是 Jim。（带有解释语气）。

除这一个情况外，其他一切都保持不变。

实际上，虽然这种解释语气一直被使用，但「のだ」通常被「んだ」代替。这可能是因为「んだ」比「のだ」更容易说。这种语法可能看起来有很多不同的含义，因为不仅它可以与所有形式的形容词、名词和动词一起使用，它本身也可以像状态一样进行变位。变位表将向你展示这意味着什么。

这里真的没什么新东西。第一个表只是将「んだ」（或「なんだ」）添加到变位动词、名词或形容词后。第二个表是将「んだ」（或「なんだ」）添加到未变位的动词、名词、形容词后，然后像名词和 na-形容词的常规状态一样对「んだ」的「だ」部分进行变位。只是别忘了为名词和 na-形容词加上「な」。

**「んだ」附加到不同变位（用「んだ」代替「の」或「のだ」）**

|              | 名词/Na-形容词       | 动词/I-形容词    |
| ------------ | -------------------- | ---------------- |
| **普通**     | 学生**な**んだ       | 飲むんだ         |
| **否定**     | 学生じゃないんだ     | 飲まないんだ     |
| **过去**     | 学生だったんだ       | 飲んだんだ       |
| **过去否定** | 学生じゃなかったんだ | 飲まなかったんだ |

**「んだ」进行变位（用「ん」代替「の」，用「んだ」代替「の」或「のだ」）**

|              | 名词/Na-形容词       | 动词/I-形容词      |
| ------------ | -------------------- | ------------------ |
| **普通**     | 学生なんだ           | 飲むんだ           |
| **否定**     | 学生なんじゃない     | 飲むんじゃない     |
| **过去**     | 学生なんだった       | 飲むんだった       |
| **过去否定** | 学生なんじゃなかった | 飲むんじゃなかった |

我想说第二个表中名词/na-形容词的过去和过去否定形式几乎从不使用（特别是带有「の」），但为了完整性还是展示出来了。

使用解释性「の」和什么都不用之间的关键区别在于，你是在告诉听众，"看，这就是原因"，而不是仅仅提供新信息。例如，如果有人问你，"你现在忙吗？" 你可以简单地回答，「今は忙しい」。然而，如果有人问你，"为什么你不能跟我说话？" 因为你显然有一些解释要做，你会回答，「今は忙しいの」或「今は忙しいんだ」。这种语法对于在问题中寻求解释也是必不可少的。例如，如果你想问，"嘿，是不是迟到了？" 你不能只问，「遅くない？」，因为那是 "不迟吗？" 的意思。你需要以「遅いんじゃない？」的形式表明你正在寻求解释。

让我们看一些使用这种语法的场景例子。例子将有直译，以便更容易看到意义是如何保持不变并延续到在普通英语中会是非常不同类型的句子的。也提供了更自然的英语翻译，因为直译可能会有点令人费解。

**例子 1**

> アリス：どこに行く**の**？
> Alice: 是去哪里？（寻求解释）
>
> ボブ：授業に行く**んだ**。
> Bob: 是去上课。（解释）
>
> Alice: Where are you going?
> Bob: I'm going to class.

**例子 2**

> アリス：今、授業がある**んじゃない**？
> Alice: 现在不是有课吗？（期待那是课）
>
> ボブ：今は、ない**んだ**。
> Bob: 现在是没有。（解释）
>
> Alice: Don't you have class now?
> Bob: No, there is no class now.

**例子 3**

> アリス：今、授業がない**んじゃない**？
> Alice: 现在不是没课吗？（期待那是没课）
>
> ボブ：ううん、ある。
> Bob: 不，有。
>
> Alice: Don't you not have class now?
> Bob: No, I _do_ have class.

**例子 4**

> アリス：その人が買う**んじゃなかったの**？
> Alice: 不是那个人买吗？（期待那个人会买）
>
> ボブ：ううん、先生が買う**んだ**。
> Bob: 不，是老师买。（解释）
>
> Alice: Wasn't that person going to buy?
> Bob: No, the teacher is going to.

**例子 5**

> アリス：朝ご飯を食べる**んじゃなかった**。
> Alice: （事实是）不该吃早饭的。
>
> ボブ：どうして？
> Bob: 为什么？
>
> Alice: I shouldn't have eaten breakfast.
> Bob: How come?

如果你现在完全被搞糊涂了，别担心，我们会沿途看到更多的例子。一旦你对一切如何运作有了感觉，最好忘记英语，因为双重和三重否定可能会变得非常令人困惑，如例子 3。然而，在日语中这是一个完全正常的表达，一旦你习惯了日语，你就会开始意识到。

### 3.12 副词和句尾助词

#### 3.12.1 副词的属性

**词汇**

1. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
2. きれい (na-adj) - 漂亮；干净
3. 朝ご飯【あさ・ご・はん】- 早饭
4. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
5. 自分【じ・ぶん】- 自己
6. 部屋【へ・や】- 房间
7. 映画【えい・が】- 电影
8. たくさん - 很多（数量）
9. 見る【み・る】- 看
10. 最近【さい・きん】- 最近
11. 全然【ぜん・ぜん】- 完全不（与否定连用）
12. 声【こえ】- 声音
13. 結構【けっ・こう】- 相当，颇为
14. 大きい【おお・きい】(i-adj) - 大
15. この - 这个（abbr. of これの）
16. 町【まち】- 城镇
17. 変わる【か・わる】(u-verb) - 改变
18. 図書館【と・しょ・かん】- 图书馆
19. 中【なか】- 里面
20. 静か【しず・か】(na-adj) - 安静

与英语不同，将形容词变为副词是一个非常简单和直接的过程。此外，由于助词系统使得句子顺序灵活，副词可以放在它所适用的子句中的任何位置，只要它在它所指的动词之前。像往常一样，我们有两条规则：一条用于 i-形容词，一条用于 na-形容词。

> **如何将形容词变为副词**
>
> - **对于 i-形容词**：将「い」替换为「く」。
>   - 例子：早い → 早く
> - **对于 na-形容词**：附加目标助词「に」。
>   - 例子：きれい → きれいに

- ボブは朝ご飯を**早く**食べた。
  Bob 快速地吃了早饭。

副词「早く」与英语单词 'fast' 略有不同，因为它可以意味着速度快或时间早。换句话说，Bob 可能是早早地吃了早饭，也可能是吃得很快，这取决于上下文。在其他类型的句子中，如「早く走った」，很明显它可能意味着跑得快而不是跑得早。（当然这也取决于上下文。）

- アリスは自分の部屋を**きれいに**した。
  爱丽丝把她自己的房间弄干净了。

直译让你稍微感觉到为什么使用目标助词。有人可能会争辩说这根本不叫副词，但由于 i-形容词和 na-形容词的分组，我们这样做很方便。把它看作副词，我们可以将句子解释为："Alice did her room cleanly." 或者不那么直译："Alice cleaned her room."（「きれい」字面意思是 "漂亮"，但如果这有帮助的话，你可以把它想成 "爱丽丝美化了她自己的房间"。）

注意：并非所有副词都源自形容词。有些词如「全然」和「たくさん」本身就是副词，无需任何变位。这些词可以像普通副词一样不加助词使用。

1. 映画を**たくさん**見た。
   看了很多电影。
2. 最近、**全然**食べない。
   最近完全不吃。

**例子**

这是一些使用副词的更多例子。

1. ボブの声は、**結構**大きい。
   Bob 的声音相当大。
2. この町は、最近**大きく**変わった。
   这个城镇最近发生了巨大的变化。
3. 図書館の中では、**静かに**する。
   在图书馆里，[我们要] 安静地做事。

#### 3.12.2 句尾助词（Sentence-ending particles）

**词汇**

1. いい (i-adj) - 好
2. 天気【てん・き】- 天气
3. そう - 那样（事情是那样）
4. 面白い【おも・し・ろい】(i-adj) - 有趣
5. 映画【えい・が】- 电影
6. 全然【ぜん・ぜん】- 完全不（与否定连用）
7. 時間【じ・かん】- 时间
8. ある (u-verb) - 存在（无生命）
9. 大丈夫【だい・じょう・ぶ】(na-adj) - 没问题
10. 今日【きょう】- 今天
11. うん - 嗯（随意）
12. でも - 但是
13. 明日【あした】- 明天
14. 雨【あめ】- 雨
15. 降る【ふ・る】(u-verb) - 降下（雨、雪等）
16. 魚【さかな】- 鱼
17. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢的

句尾助词是总是出现在句子末尾的助词，用于改变句子的 "语气" 或 "感觉"。在本节中，我们将介绍两个最常用的句尾助词。

#### 3.12.3 「ね」句尾助词

人们通常在句尾加上「ね」，当他们在寻求（并期望）对他们所说内容的同意时。这相当于英语中的 "right?" 或 "isn't it?"。

**例子 1**

> ボブ：いい天気だ**ね**。
> Bob: 好天气啊，是吧？
>
> アリス：そう**ね**。
> Alice: 是啊。

「そうね」的直译听起来有点奇怪，但它基本上意味着 "确实是"。男性可能会说「そうだね」。

**例子 2**

> アリス：おもしろい映画だった**ね**。
> Alice: 很有趣的电影，是吧？
>
> ボブ：え？全然おもしろくなかった。
> Bob: 咦？完全没趣。

因为爱丽丝期望同意电影很有趣，Bob 很惊讶，因为他觉得电影一点也不有趣。（「え」是惊讶和困惑的声音。）

#### 3.12.4 「よ」句尾助词

当「よ」附加到句尾时，意味着说话者正在告知听众一些新信息。在英语中，我们可以用 "You know..." 来说这个，例如句子 "You know, I'm actually a genius."

**例子 1**

> アリス：時間がない**よ**。
> Alice: 没时间了哦（你知道的）。
>
> ボブ：大丈夫だ**よ**。
> Bob: 没事的哦。

**例子 2**

> アリス：今日はいい天気だね。
> Alice: 今天天气很好呢。
>
> ボブ：うん。でも、明日雨が降る**よ**。
> Bob: 嗯。但是，明天会下雨哦。

#### 3.12.5 结合两者得到「よね」

你也可以结合我们刚学的这两个助词来创建「よね」。这主要用于当你想要通知听众你试图表达的一些新观点，并同时寻求对它的同意。当结合这两个助词时，顺序必须始终是「よね」。你不能反转顺序。

**例子**

> アリス：ボブは、魚が好きなんだ**よね**。
> Alice: Bob 喜欢鱼，对吧？
>
> ボブ：そうだね。
> Bob: 是啊。

## 第四章：核心语法

我们已经学习了日语的基本基础。既然我们对日语的运作方式有了一般性的了解，我们现在可以通过学习针对各种情况的具体语法来扩展这些知识。本节将复习被认为是基本实用日语的**核心语法**。你会开始看到更少的直译，以便强调新语法，因为既然你（应该）已经很好地理解了基本的基础语法。例如，在未指定主语的句子中，我可能会在翻译中简单地将主语指定为 'he'（他），尽管根据上下文，它很可能是 "we"（我们）或 "them"（他们）。

本节首先将我们目前所学的内容转变为一种更谦逊和礼貌的形式。在任何语言中，都有不同的措辞方式来表达尊重或礼貌的感觉。即使是英语也有区别，比如 "May I..." 与 "Can I..."。你对教授说话的方式可能与对朋友说话的方式不同。然而，日语的不同之处在于，不仅词汇类型会改变，**每个句子**的语法结构也会根据不同的社会背景而改变。一方面，规则清楚地告诉你如何针对不同的社会背景构建句子。另一方面，你说的每一句话都必须变位到适当的礼貌程度。在第 1 节中，我们将介绍日语的礼貌形式（Polite Form），这是与社会地位较高的人或不熟悉的人交谈所必需的。

本节随后将继续涵盖日语中最有用的主要语法类型。出于这个原因，我们将学习最常见的变位，如 te-形（te-form）、可能形（potential）、条件形（conditional）和意向形（volitional）。后面的章节没有特定的顺序，也不需要有顺序。这里介绍的语法是**核心**的，这意味着无论如何你都必须学习它们，并且要学好。

### 4.1 礼貌形式和动词词干（〜です、〜ます）

#### 4.1.1 在日本不要粗鲁

**词汇**

1. 丁寧語【てい・ねい・ご】- 礼貌语
2. 尊敬語【そん・けい・ご】- 尊敬语
3. 謙譲語【けん・じょう・ご】- 谦逊语（自谦语）
4. はい - 是（礼貌）
5. いいえ - 不（礼貌）

如果你是 5 岁小孩，我们目前学到的日语都很好。不幸的是，成年人在称呼某些人时，被期望使用该语言的更礼貌版本（称为**丁寧語**）。你可能会使用丁寧語的人包括：1) 社会地位较高的人，和 2) 你不熟悉的人。决定何时使用哪种语言在很大程度上是一种 "感觉" 问题。然而，对每个人坚持使用一种形式是个好主意。

以后（可能很久以后），我们将学习该语言的更礼貌版本，称为尊敬语（**尊敬語**）和谦逊语（**謙譲語**）。它比你想象的更有用，因为店员、接待员等会用这些形式与你交谈。但现在，让我们专注于**丁寧語**，它是尊敬語和謙譲語的基础。

幸运的是，将随意语（Casual speech）变为礼貌语并不难。词汇可能会有一些细微的变化（例如，"是" 和 "不" 在礼貌语中分别变为「はい」和「いいえ」），并且在礼貌语中不使用非常口语化的句尾。主要区别仅在于句子的**最末尾**。在句子结束之前，你甚至无法判断一个人是在说礼貌语还是随意语。

#### 4.1.2 动词的词干（The stem of verbs）

**词汇**

1. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
2. 泳ぐ【およ・ぐ】(u-verb) - 游泳
3. する (exception) - 做
4. 来る【く・る】(exception) - 来
5. 怒る【おこ・る】(u-verb) - 生气
6. 鉄拳【てっ・けん】- 铁拳
7. 休み【やす・み】- 休息；假期
8. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
9. 明日【あした】- 明天
10. 映画【えい・が】- 电影
11. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
12. 行く【い・く】(u-verb) - 去
13. 友達【とも・だち】- 朋友
14. 遊ぶ【あそ・ぶ】(u-verb) - 玩
15. 楽しむ【たの・しむ】(u-verb) - 享受
16. 出す【だ・す】(u-verb) - 拿出
17. 走る【はし・る】(u-verb) - 跑
18. 走り出す【はし・り・だ・す】(u-verb) - 跑出去；开始跑
19. 着る【き・る】(ru-verb) - 穿
20. 替える【か・える】(ru-verb) - 替换
21. 着替える【き・が・える】(ru-verb) - 换衣服
22. 付ける【つ・ける】(ru-verb) - 附加
23. 加える【くわ・える】(ru-verb) - 添加
24. 付け加える【つ・け・くわ・える】(ru-verb) - 补充
25. 言う【い・う】(u-verb) - 说
26. 言い出す【い・い・だ・す】(u-verb) - 开始说；说出口

为了将所有 u-动词和 ru-动词变位为它们各自的礼貌形式，我们将首先学习动词的**词干**（stem）。在日语教科书中，这通常被称为 **masu-stem**（连用形），但我们称之为词干，因为它不仅用于 masu-形式，还用于许多其他变位。词干真的很棒，因为它很容易生成，并且在许多不同类型的语法中都很有用。

> **提取动词词干的规则**
>
> - **对于 ru-动词**：去掉「る」
>   - 例子：食べる → 食べ
> - **对于 u-动词**：将最后一个元音声音从 / u / 变为 / i /。
>   - 例子：泳ぐ → 泳ぎ
> - **例外**：
>   1.  「する」 变为 「し」
>   2.  「くる」 变为 「き」

词干本身可以作为一种非常专业和有限的方式从动词创建名词。虽然「の」助词允许你像谈论名词一样谈论动词，但词干实际上将动词**变成**了名词。事实上，在极少数情况下，词干比动词本身使用得更频繁。例如，动词「怒る」(いかる) 的词干「怒り」常作为名词使用（如电影 "Fists of Fury" 翻译为「怒りの鉄拳」）。有许多特定的名词（如「休み」）实际上是像普通名词一样使用的动词词干。但是，一般情况下我们不能把任何动词都变成名词。例如，下面的句子是错误的：

- 飲みをする。
  （这句话有意义，但没人这么说话）

然而，适用于所有动词词干的一个有用语法是将词干作为移动动词（通常是「行く」和「来る」）的**目标**。这个语法的含义是 "去或来做 [某动作]"。

1. 明日、映画を**見に**行く。
   明天去看电影。

「見に」是「見る」的词干加上目标助词「に」。

移动目标助词「へ」听起来像是你字面上正走向某物，而「に」助词暗示你是为了做某事而去或来。

1. 昨日、友達が遊びへきた。
   昨天，朋友来了一个游玩活动。（听起来有点奇怪）
2. 昨日、友達が遊びにきた。
   昨天，朋友来玩了。

表达「楽しみにする」（意思是 "期待"）也是由类似的语法形成的，但这是一个特殊情况，应被视为固定短语。

其他动词有时也会附加到词干上以创建新动词。例如，当「出す」附加到「走る」的词干「走り」时，你得到「走り出す」，意思是 "突然跑起来"。其他例子包括「切り替える」（切换到其他东西）和「付け加える」（通过附加来添加）。你可以看到两个动词的独立含义是如何组合起来创建新的组合动词的。例如，「言い出す」意思是 "开始说" 或 "说出口"，结合了 "说" 和 "拿出" 的含义。这里没有通用规则，你只需要将这些组合动词作为单独的动词来记忆。

报纸文章等正式语境中的书面语也使用词干作为连接动词。我们稍后在正式表达课程中会回到这一点。

#### 4.1.3 使用「〜ます」使动词礼貌

**词汇**

1. 明日【あした】- 明天
2. 大学【だい・がく】- 大学
3. 行く【い・く】(u-verb) - 去
4. 先週【せん・しゅう】- 上周
5. 会う【あ・う】(u-verb) - 见面
6. 晩ご飯【ばん・ご・はん】- 晚饭
7. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
8. 面白い【おも・しろ・い】(i-adj) - 有趣
9. 映画【えい・が】- 电影
10. 見る【み・る】(ru-verb) - 看

当然，我介绍动词词干的原因是为了学习如何将动词变位为它们的礼貌形式……即 **masu-形**！Masu-形必须始终出现在完整句子的**末尾**，绝不能在修饰性的关系从句内部。当我们学习复合句时，我们会看到复合句的每个子句也可以以 masu-形结尾。

要将动词变位为 masu-形，你需要根据时态将「ます」的不同变位附加到词干上。这是一张图表。

**以「遊び」为例的变位图表**

|              | ます 变位    | 词干 + ます      |
| ------------ | ------------ | ---------------- |
| **普通**     | ます         | 遊びます         |
| **否定**     | ません       | 遊びません       |
| **过去**     | ました       | 遊びました       |
| **过去否定** | ませんでした | 遊びませんでした |

**例子**

1. 明日、大学に行き**ます**。
   明天去大学。
2. 先週、ボブに会い**ました**よ。
   上周见了 Bob 哦。
3. 晩ご飯を食べ**ませんでした**ね。
   没吃晚饭呢，是吧？
4. 面白くない映画は見**ません**。
   不看没趣的电影。

#### 4.1.4 对其他一切使用「です」

**词汇**

1. かわいい (i-adj) - 可爱
2. 静か【しず・か】(na-adj) - 安静
3. 子犬【こ・いぬ】- 小狗
4. とても - 非常
5. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢的
6. 昨日【きのう】- 昨天
7. 時間【じ・かん】- 时间
8. ある (u-verb) - 存在（无生命）
9. その - 那个（abbr of それの）
10. 部屋【へ・や】- 房间
11. 先週【せん・しゅう】- 上周
12. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
13. 映画【えい・が】- 电影
14. 面白い【おも・しろ・い】(i-adj) - 有趣

对于任何不以 ru-动词或 u-动词结尾的句子，唯一需要做的就是添加「です」或「でした」。你也可以对替代名词（「の」和「ん」）这样做，只需像对待普通名词一样对待它们。另一个重要的事情是，如果原本有声明性的「だ」，**必须将其删除**。在礼貌语中，我想你不能像「だ」那样大胆地声明事物。就像 masu-形一样，这也必须放在完整句子的末尾。这是一张说明变位的图表。

**i-形容词（不能使用 だ）**

|              | 随意             | 礼貌                     |
| ------------ | ---------------- | ------------------------ |
| **普通**     | かわいい         | かわいい**です**         |
| **否定**     | かわいくない     | かわいくない**です**     |
| **过去**     | かわいかった     | かわいかった**です**     |
| **过去否定** | かわいくなかった | かわいくなかった**です** |

**na-形容词/名词（可能需要去掉 だ）**

|              | 随意             | 礼貌                     |
| ------------ | ---------------- | ------------------------ |
| **普通**     | 静か (だ)        | 静か**です**             |
| **否定**     | 静かじゃない     | 静かじゃない**です**     |
| **过去**     | 静かだった       | 静か**でした**           |
| **过去否定** | 静かじゃなかった | 静かじゃなかった**です** |

> **注意**：只有在名词/na-形容词的情况下，过去时才变成「でした」。一个非常常见的错误是对 i-形容词也这样做。记住「かわいいでした」是**错误**的！

**例子**

1. 子犬はとても好き**です**。
   非常喜欢小狗。
2. 昨日、時間がなかったん**です**。
   （是因为）昨天没时间。
3. その部屋はあまり静かじゃない**です**。
   那个房间不太安静。
4. 先週見た映画は、とても面白かった**です**。
   上周看的电影非常有趣。

##### 现实核查

我曾多次听说，这里给出的否定非过去变位不是 "官方" 正确的变位。相反，被认为更 "正确" 的变位实际上是将「ないです」部分替换为「ありません」。理由是动词「ある」的礼貌否定形式不是「ないです」而是「ありません」。因此，「かわいくない」实际上变成「かわいくありません」，而「静かじゃない」变成「静かじゃありません」。

今天日语的现实是，所谓的 "官方" 变位听起来相当生硬和正式。在正常的日常对话中，这里介绍的变位几乎每次都会被使用。虽然你应该在书面作品中使用更正式的变位，但在实际讲话中你很少会听到它。总之，我建议学习并熟悉这两种类型的变位。

**一种更正式的否定变位**

|              | 随意             | 礼貌（正式）                 |
| ------------ | ---------------- | ---------------------------- |
| **否定**     | かわいくない     | かわいく**ありません**       |
| **过去否定** | かわいくなかった | かわいく**ありませんでした** |
| **否定**     | 静かじゃない     | 静かじゃ**ありません**       |
| **过去否定** | 静かじゃなかった | 静かじゃ**ありませんでした** |

**例子**

1. その部屋はあまり静かじゃない**ですよ**。
   那个房间不太安静哦。
2. その部屋はあまり静かじゃ**ありませんよ**。
   那个房间不太安静哦。（更正式）

#### 4.1.5 「です」不等于「だ」

**词汇**

1. そう - 那样
2. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考，觉得
3. はい - 是（礼貌）
4. 答える【こた・える】(ru-verb) - 回答

你们中许多上过日语课的人可能被教导说「です」是「だ」的礼貌版本。然而，我想指出几个关键的区别，以及它们实际上是完全不同的东西的原因。如果不讨论尚未涵盖的语法，就不可能完全解释为什么它们在根本上是不同的，所以我想针对那些已经开始学习日语并被错误地告知「だ」是「です」的随意版本的人。对于其他人，你可以轻松跳过这部分。

我相信你们大多数人现在已经学会了表达「そう」。现在，有四种方法可以使用状态动词与「そう」构成一个完整的句子，意思是 "那是那样"（That is so）。

**说 "That is so" 的不同方式**

1. そう。
2. そうだ。
3. そうです。
4. そうでございます。

第一个「そう」是隐含的状态，而「そうだ」是声明性的。正如我之前所说，不假设、轻声细语的「そう」通常由女性使用，而更自信的「そうだ」通常由男性使用。

「そうです」是「そう」的礼貌版本，通过将「です」附加到名词上创建。「そうです」**不是**「そうだ」的礼貌版本（即把「だ」换成「です」），我会解释原因。

也许我们想把那个句子变成一个问题，问 "是那样吗？"。有几种方法可以做到这一点，下面给出了一些可能性。（这个语法将在后面的部分介绍。）

**问 "Is that so?" 的不同方式**

1. そう？
2. そうか？
3. そうですか？

正如我之前解释的，「だ」用于声明一个人认为是事实的事情。因此，「そうだか？」不是问问题的有效方式，因为它同时在声明一个事实和问一个问题。但是「そうですか」是一个有效的问题，这一事实表明「です」和「だ」本质上是不同的。「そうです」，在表现出尊重和谦逊方面，不像「そうだ」那样断言，仅仅是「そう」的礼貌版本。

除了「だ」和「です」之间的细微差别外，另一个关键区别是「だ」用于许多不同类型的语法中来界定关系从句。另一方面，「です」仅用于句末以指定礼貌状态。例如，考虑以下两个句子。（这个语法将在后面的部分介绍。）

- そう**だ**と思います
  I think that is so.（我觉得是那样）
- そう**です**と思います
  （不正确的句子）

「そうだと思います」是有效的，而「そうですと思います」不是，因为「です」只能放在句子的末尾。「です」只有在直接引用某人说的话时才能出现在关系从句中，如下所示。

- 「はい、そうです」と答えた。

总之，用「です」替换「だ」，认为一个是另一个的礼貌对应物，反之亦然，可能会导致语法不正确的句子。最好把它们看作完全不同的东西（因为它们就是）。

### 4.2 称呼他人（Addressing People）

不仅与合适的人使用正确的语言类型很重要，用正确的名字称呼他们也很重要。用适当的礼貌程度称呼自己也很重要。日语很特别，因为简单的单词 "I"（我）和 "you"（你）有很多种说法。我们将复习一些称呼自己和他人方式。

#### 4.2.1 称呼自己

**词汇**

- 名前【な・まえ】- 名字

日语中有很多种说 "我" 的方式。其中一些词并不常见，其他的则已经过时了。我们将复习今天使用的最常见的词。"我" 的不同词汇的用法分为两类：性别和礼貌。换句话说，有些词通常由男性使用，有些词通常只由女性使用，它们都取决于社会背景。

在进入这之前：关于「私」这个词的说明。汉字的正式读法是「わたくし」。这是你在正式场合（例如公司总裁的演讲）中使用的读法。这种读法可能会伴随着尊敬语和谦逊语，我们稍后会介绍。在所有其他情况下，它通常读作「わたし」。这是在礼貌和性别方面最通用的 "我"，因此它通常是教给日语学生的第一个词。

这是 "我" 的最常见词汇列表及其用法：

1. **私【わたくし】** - 在正式场合由男性和女性使用。
2. **私【わたし】** - 在普通礼貌场合由男性和女性使用。
3. **僕【ぼく】** - 主要由男性使用，从相当礼貌到相当随意的场合。
4. **俺【おれ】** - "我" 的一个非常粗鲁的版本，几乎完全由男性在非常随意的场合使用。
5. **あたし** - 一种非常女性化和随意的称呼自己的方式。许多女孩决定选择「わたし」代替，因为「あたし」听起来太可爱和孩子气。
6. **自己的名字** - 也是一种非常女性化和有点孩子气的称呼自己的方式。
7. **わし** - 通常由中年以上的老年男性使用。

让我们看看不同类型的句子如何使用适当版本的 "我"。「わたくし」被省略了，因为我们还没有复习非常正式的语法表达。

1. **私**の名前はキムです。
   我的名字是 Kim。（中性，礼貌）
2. **僕**の名前はキムです。
   我的名字是 Kim。（男性，礼貌）
3. **僕**の名前はボブだ。
   我的名字是 Bob。（男性，随意）
4. **俺**の名前はボブだ。
   我的名字是 Bob。（男性，随意）
5. **あたし**の名前はアリス。
   我的名字是 Alice。（女性，随意）

#### 4.2.2 用名字称呼他人

**词汇**

1. 社長【しゃ・ちょう】- 公司总裁，社长
2. 課長【か・ちょう】- 科长，课长
3. 先生【せん・せい】- 老师；医生
4. 田中【た・なか】- 田中（姓氏）

日语不需要像英语那样频繁地使用 "you"（你）。我希望 Bob、Alice 和 Jim 的例子已经表明，人们即使在直接称呼对方时也会用名字称呼。另一种常见的称呼方式是使用头衔，如「社長」、「課長」、「先生」等。「先生」一词通常用于指代在某方面拥有丰富知识和专业技能的任何人。例如，人们在直接称呼医生或老师时通常会使用「先生」（显然）。你也可以包含此人的姓氏，如「田中先生」。如果你们的关系不涉及任何头衔，你可以使用他们的名字（通常是姓氏）加上「さん」以表示礼貌。如果用姓氏称呼他们显得有点太礼貌和疏远，也可以在名字后加上「さん」。更亲切和口语化的「さん」版本包括「くん」和「ちゃん」。「くん」通常附加在地位相等或较低的男性的名字上。（例如，我的老板有时叫我「キムくん」）。「ちゃん」是一种非常亲切的方式，通常用于指代地位相等或较低的女性。

#### 4.2.3 用 "you" 称呼他人

请不要像在英语中使用 "you" 那样使用「あなた」。在直接称呼他人时，有三个礼貌级别：1) 使用带有适当后缀的人名，2) 什么都不用，3) 使用「あなた」。事实上，当你用到第三种时，你已经处于粗鲁的危险边缘了。大多数时候，你根本不需要使用任何东西，因为你是在直接称呼那个人。不断地用 "you" 轰炸听众，每句话听起来都像是在指责对方。

「あなた」也是一种老式的女性称呼丈夫或爱人的方式。除非你是一个有日本丈夫的中年妇女，否则我怀疑你会以这种方式使用「あなた」。

这是一些意思是 "你" 的单词列表。你几乎不需要使用其中任何一个，尤其是列表后半部分的那些。

1. **あなた** - 通常仅在无法物理称呼该人或不知道该人姓名时使用。例如，读者必须填写的表格上的直接问题会使用「あなた」。
2. **君【きみ】** - 可以是一种非常亲密和假设的方式来称呼女孩（特别是被男生）。也可能有点粗鲁。
3. **お前【お・まえ】** - 一种非常粗鲁和粗俗的称呼方式。通常由男生使用，经常变为「おめえ」。
4. **あんた** - 一种非常假设和熟悉的称呼方式。使用这个的人可能对某事感到恼火。
5. **手前【て・めえ】** - 非常粗鲁。像「お前」一样，为了增加冲击力，人们通常会说成「てめ〜〜」。听起来你想揍某人。我只在电影和漫画书中看到过这个。事实上，如果你对朋友尝试这个，他们可能会嘲笑你，并告诉你你可能看了太多的漫画书。
6. **貴様【き・さま】** - 非常非常粗鲁。听起来你想干掉某人。我也只在漫画书中看到过这个。我只是为了让你能理解并享受漫画书才介绍它！

#### 4.2.4 用第三人称称呼他人

**词汇**

1. 彼【かれ】- 他；男朋友
2. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
3. ガールフレンド - 女朋友
4. ボーイフレンド - 男朋友

你可以分别使用「彼」和「彼女」来表示 "他" 和 "她"。注意「彼」和「彼女」也可以意味着 "男朋友" 和 "女朋友"。那么你如何区分使用的是哪个意思呢？当然是上下文。例如，如果有人问，「彼女ですか？」，这个人显然是在问她是否是你的女朋友，因为问题 "她是她吗？" 没有任何意义。另一种不太常用的替代方法是说「ガールフレンド」和「ボーイフレンド」，嗯，我确信你能猜出它们的意思。

#### 4.2.5 称呼家庭成员

**词汇**

1. 母【はは】- 母亲
2. お母さん【お・かあ・さん】- 母亲（礼貌）
3. 両親【りょう・しん】- 父母
4. 父【ちち】- 父亲
5. お父さん【お・とう・さん】- 父亲（礼貌）
6. 妻【つま】- 妻子
7. 奥さん【おく・さん】- 妻子（礼貌）
8. 夫【おっと】- 丈夫
9. 主人【しゅ・じん】- 丈夫（礼貌）
10. 姉【あね】- 姐姐
11. お姉さん【お・ねえ・さん】- 姐姐（礼貌）
12. 兄【あに】- 哥哥
13. お兄さん【お・にい・さん】- 哥哥（礼貌）
14. 妹【いもうと】- 妹妹
15. 弟【おとうと】- 弟弟
16. 息子【むす・こ】- 儿子
17. 娘【むすめ】- 女儿

称呼家庭成员比英语复杂一点。（可能会更糟，试试学韩语！）为了简洁起见，（既然这是一本语法指南而不是词汇指南）我们将只复习直系亲属。在日语中，你称呼别人的家庭成员比称呼自己的更礼貌。这仅限于当你与**家庭以外**的人谈论自己家庭成员时。例如，你会向外人称呼自己的母亲为「母」，但在家里你可能会叫她「お母さん」。兄弟姐妹之间也有长幼之分。下面的图表列出了一些最常见的家庭成员称呼。除了这张表，可能还有其他未涵盖的可能性。

**家庭成员图表**

|          | 自己家 | 别人家   |
| :------- | :----- | :------- |
| **父母** | 両親   | ご両親   |
| **母亲** | 母     | お母さん |
| **父亲** | 父     | お父さん |
| **妻子** | 妻     | 奥さん   |
| **丈夫** | 夫     | ご主人   |
| **姐姐** | 姉     | お姉さん |
| **哥哥** | 兄     | お兄さん |
| **妹妹** | 妹     | 妹さん   |
| **弟弟** | 弟     | 弟さん   |
| **儿子** | 息子   | 息子さん |
| **女儿** | 娘     | 娘さん   |

另一个表示妻子的词「家内」通常被认为在政治上不正确，因为使用的汉字是 "家" 和 "内"，这意味着妻子属于家里。阿门。（开玩笑的）

### 4.3 疑问助词（か）

#### 4.3.1 礼貌形式的疑问句

**词汇**

1. 田中【た・なか】- 田中（姓氏）
2. お母さん【お・かあ・さん】- 母亲（礼貌）
3. どこ - 哪里
4. 鈴木【すず・き】- 铃木（姓氏）
5. 母【はは】- 母亲
6. 買い物【か・い・もの】- 购物
7. 行く【い・く】(u-verb) - 去
8. イタリア - 意大利
9. 料理【りょう・り】- 烹饪；菜肴
10. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
11. すみません - 对不起（礼貌）
12. ちょっと - 一点
13. お腹【お・なか】- 肚子
14. いっぱい - 满
15. ごめんなさい - 对不起（礼貌）
16. ごめん - 对不起（随意）

疑问助词在这里介绍是因为它主要用于在礼貌句子中清楚地表示问题。虽然完全可以仅使用语调来表达问题，即使在礼貌形式中也是如此，但疑问助词通常附加在句子的最末尾以指示问题。疑问助词只是平假名字符「か」，你不需要添加问号。出于前面解释的原因，你**绝不能**将声明性的「だ」与疑问助词一起使用。

**例子 1**

> 田中さん：お母さんはどこです**か**。
> Tanaka-san: 母亲在哪里？
>
> 鈴木さん：母は買い物に行きました。
> Suzuki-san: (我的) 母亲去买东西了。

**例子 2**

> キムさん：イタリア料理を食べに行きません**か**。
> Kim-san: 去吃意大利菜吗？
>
> 鈴木さん：すみません。ちょっと、お腹がいっぱいです。
> Suzuki-san: 对不起。肚子有点饱。

这里的问题实际上被用作邀请，就像我们在英语中说 "Won't you come in for a drink?"（你不进来喝一杯吗？）一样。「すみません」是一种礼貌的道歉方式。稍微不那么正式的是「ごめんなさい」，而随意的版本仅仅是「ごめん」。

#### 4.3.2 随意谈话中的疑问助词

**词汇**

1. こんな - 这样的
2. 本当【ほん・とう】- 真的
3. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
4. そんな - 那样的
5. ある (u-verb) - 存在（无生命）

合乎逻辑的推断是疑问助词在随意谈话中的作用与在礼貌谈话中完全相同。然而，事实并非如此。疑问助词「か」通常**不**用于随意谈话中进行实际提问。它通常用于考虑某事是否属实。根据上下文和语调，它也可以用来提出反问或表达讽刺。它听起来可能相当粗鲁，所以你可能要小心在普通随意形式中使用「か」提问。

**例子**

1. こんなのを本当に食べる**か**？
   你觉得 [他/她] 真的会吃这种东西吗？
2. そんなのは、ある**か**よ！
   我看起来像是有那种东西吗？！

在随意谈话中，真正的问题通常使用解释性的「の」助词或者什么都不用，除了语调上升，正如我们在前几节中已经看到的。

1. こんなのを本当に食べる？
   你真的要吃这种东西吗？
2. そんなのは、あるの？
   你有那种东西吗？

#### 4.3.3 关系从句中使用的「か」

**词汇**

1. 昨日【きのう】- 昨天
2. 何【なに】- 什么
3. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
4. 忘れる【わす・れる】(ru-verb) - 忘记
5. 彼【かれ】- 他
6. 言う【い・う】(u-verb) - 说
7. 分かる【わ・かる】(u-verb) - 明白
8. 先生【せん・せい】- 老师
9. 学校【がっ・こう】- 学校
10. 行く【い・く】(u-verb) - 去
11. 教える【おし・える】(ru-verb) - 教；告知
12. どう - 怎样
13. 知る【し・る】(u-verb) - 知道

疑问助词的另一个用途纯粹是语法性的，与礼貌无关。附加在关系从句末尾的疑问助词会在更大的句子中制造一个**小问题**。这允许说话者谈论那个问题。例如，你可以谈论 "我今天吃了什么？" 这个问题。在下面的例子中，正在考虑的问题以粗体显示。

1. **昨日何を食べたか**忘れた。
   忘了**昨天吃了什么**。
2. **彼は何を言ったか**分からない。
   不明白**他说了什么**。
3. **先生が学校に行ったか**教えない？
   不告诉我**老师是否去了学校**吗？

在像例 3 这样正在考虑的问题有是/否答案的句子中，通常（但非必须）添加「どうか」。这大致相当于英语中的 "whether or not"。你也可以包含替代方案来表达相同的意思。

1. 先生が学校に行った**かどうか**知らない。
   不知道老师是否去了学校。
2. 先生が学校に**行ったか行かなかったか**知らない。
   不知道老师是去了学校还是没去。

#### 4.3.4 使用疑问词

**词汇**

1. おいしい (i-adj) - 好吃
2. クッキー- 曲奇饼
3. 全部【ぜん・ぶ】- 全部
4. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
5. 誰【だれ】- 谁
6. 盗む【ぬす・む】(u-verb) - 偷
7. 知る【し・る】(u-verb) - 知道
8. 犯人【はん・にん】- 罪犯
9. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
10. この - 这个（abbr. of これの）
11. 中【なか】- 里面
12. 〜から (particle) - 从〜
13. 選ぶ【えら・ぶ】(u-verb) - 选择

既然我们在讨论问题，这是复习疑问词（哪里、谁、什么等）以及它们在各种上下文中的含义的好时机。看看添加疑问助词对单词含义的影响。

**疑问词**

| 单词+疑问助词 | 含义                  |
| :------------ | :-------------------- |
| 誰**か**      | 某人 (Someone)        |
| 何**か**      | 某事/某物 (Something) |
| いつ**か**    | 某时 (Sometime)       |
| どこ**か**    | 某地 (Somewhere)      |
| どれ**か**    | （多选中的）某一个    |

**例子**

如你在下面的例子中所见，你可以像对待任何普通名词一样对待这些词。

1. **誰か**がおいしいクッキーを全部食べた。
   **某人**把好吃的曲奇饼全吃了。
2. 誰が盗んだのか、**誰か**知りませんか。
   有**谁**知道是谁偷的吗？
3. 犯人を**どこか**で見ましたか。
   在**某处**看到罪犯了吗？
4. この中から**どれか**を選ぶの。
   （解释）要从这里面选择**某一个**。

**具有包含意义的疑问词**

**词汇**

1. 全部【ぜん・ぶ】- 全部
2. 皆【みんな】- 大家
3. 皆さん【みな・さん】- 大家（礼貌）
4. この - 这个（abbr. of これの）
5. 質問【しつ・もん】- 问题
6. 答え【こた・え】- 答案
7. 知る【し・る】(u-verb) - 知道
8. 友達【とも・だち】- 朋友
9. 遅れる【おく・れる】(ru-verb) - 迟到
10. ここ - 这里
11. ある (u-verb) - 存在（无生命）
12. レストラン - 餐厅
13. おいしい (i-adj) - 好吃
14. 今週末【こん・しゅう・まつ】- 这个周末
15. 行く【い・く】(u-verb) - 去

上表中的相同疑问词可以与「も」结合，在否定句中表示 "nobody"（谁也不）、"nothing"（什么也不）、"nowhere"（哪里也不）等。

「誰も」和「何も」主要仅用于否定句。奇怪的是，没有办法用疑问词说 "everything"。相反，习惯上使用其他词如「全部」。虽然「誰も」有时可以用来表示 "everybody"，但习惯上使用「皆」或「皆さん」。

剩下的三个词「いつも」（意思是 "always"）和「どれも」（意思是 "any and all"），以及「どこも」（意思是 "everywhere"）既可以用于否定句也可以用于肯定句。

**包含性词汇**

| 单词+ も   | 含义                     |
| :--------- | :----------------------- |
| 誰**も**   | 谁也（不）/大家          |
| 何**も**   | 什么也（不）（仅限否定） |
| いつ**も** | 总是                     |
| どこ**も** | 到处 / 哪里也（不）      |
| どれ**も** | 任何一个都 / 所有的      |

**例子**

1. この質問の答えは、**誰も**知らない。
   **谁也**不知道这个问题的答案。
2. 友達は**いつも**遅れる。
   朋友**总是**迟到。
3. ここにあるレストランは**どれも**おいしくない。
   这里的餐厅**哪一个都**不好吃。
4. 今週末は、**どこにも**行かなかった。
   这个周末，**哪里也没**去。

（语法上，这里的「も」与主题助词「も」相同，所以目标助词「に」必须放在主题助词「も」之前。）

**表示 "任意" 的疑问词**

**词汇**

1. この - 这个（abbr. of これの）
2. 質問【しつ・もん】- 问题
3. 答え【こた・え】- 答案
4. 分かる【わ・かる】(u-verb) - 明白
5. 昼ご飯【ひる・ご・はん】- 午饭
6. いい (i-adj) - 好
7. あの - 那个（abbr. of あれの）
8. 人【ひと】- 人
9. 本当【ほん・とう】- 真的
10. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃

相同的疑问词与「でも」结合可以用来表示 "任意"（any）。需要注意的一点是，「何でも」读作「なんでも」而不是「なにでも」。

**表示 "任意" 的词汇**

| 单词+ でも   | 含义      |
| :----------- | :-------- |
| 誰**でも**   | 任何人    |
| 何**でも**   | 任何事/物 |
| いつ**でも** | 任何时候  |
| どこ**でも** | 任何地方  |
| どれ**でも** | 任何一个  |

**例子**

1. この質問の答えは、**誰でも**分かる。
   **任何人**都明白这个问题的答案。
2. 昼ご飯は、**どこでも**いいです。
   午饭，**哪里都**行。
3. あの人は、本当に**何でも**食べる。
   那个人真的**什么都**吃。

### 4.4 复合句（Compound Sentences）

在本节中，我们将学习各种方法将多个简单句子组合成一个复杂的句子。例如，我们将学习如何将单独的句子链接在一起以表达多个动作或状态。换句话说，如果我们有两个主语相同的简单句子，"我跑了" 和 "我吃了"，我们将学习如何将它们组合在一起表示 "我跑了并且吃了"。我们还将学习如何对形容词和名词做同样的事情。

#### 4.4.1 表达状态序列

**词汇**

1. 一般的【いっ・ぱん・てき】- 一般的
2. 静か【しず・か】(na-adj) - 安静
3. 狭い【せま・い】(i-adj) - 窄
4. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
5. いい (i-adj) - 好
6. 私【わたし】- 我
7. 部屋【へ・や】- 房间
8. きれい (na-adj) - 漂亮；干净
9. とても - 非常
10. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢的
11. 学生【がく・せい】- 学生
12. 先生【せん・せい】- 老师
13. 田中【た・なか】- 田中（姓氏）
14. お金持ち【お・かね・も・ち】- 有钱人
15. かっこいい (i-adj) - 酷；帅
16. 魅力的【み・りょく・てき】- 有魅力的

结合一连串的名词和形容词来描述一个人或物体非常容易。例如，在英语中如果我们想说 "他是 X。他是 Y。他是 Z。" 因为这三个句子都有相同的主语，我们通常会说 "他是 X，Y 和 Z。" 在日语中，我们可以通过对名词或形容词进行变位来做同样的事情。最后一个名词或形容词保持原样。

> **如何将名词和形容词链接在一起**
>
> - **对于名词和 na-形容词**：将「で」附加到名词或 na-形容词上。
>   - 例子：
>     1. 一般的 → 一般的**で**
>     2. 静か → 静か**で**
> - **对于 i-形容词和否定名词/形容词**：将「い」替换为「くて」。
>   - 对于「いい」和「かっこいい」，「い → よ」的例外在这里也适用。
>   - 例子：
>     1. 狭い → 狭**くて**
>     2. 彼女じゃない → 彼女じゃな**くて**
>     3. いい → よ**くて**

**例子**

1. 私の部屋は、きれい**で**、静か**で**、とても好き。
   我的房间很干净、安静，我很喜欢。
2. 彼女は、学生じゃな**くて**、先生だ。
   她不是学生，是老师。
3. 田中さんは、お金持ち**で**、かっこよ**くて**、魅力的ですね。
   田中先生既有钱，又帅气，又有魅力，是吧？

如你所见，附加到「お金持ち」的「で」显然不可能是这里作为上下文助词的「で」，因为没有动词。把「で」想成仅仅是可以链接在一起的「だ」的替代品可能会有帮助。

#### 4.4.2 用 te-形（te-form）表达动作序列

**词汇**

1. 学生【がく・せい】- 学生
2. 買う【か・う】(u-verb) - 买
3. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
4. 行く【い・く】(u-verb) - 去
5. する (exception) - 做
6. 遊ぶ【あそ・ぶ】(u-verb) - 玩
7. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
8. 食堂【しょく・どう】- 食堂
9. 昼ご飯【ひる・ご・はん】- 午饭
10. 昼寝【ひる・ね】- 午睡
11. 時間【じ・かん】- 时间
12. ある (u-verb) - 存在（无生命）
13. 映画【えい・が】- 电影
14. 見る【み・る】(ru-verb) - 看

以类似的方式，你可以表达多个动作。这通常被解释为事件序列。（我做了 [X]，然后我做了 [Y]，然后我最后做了 [Z]。）有两种形式：肯定和否定。所有动作的时态由最后一个动词的时态决定。

> **如何将动词链接在一起**
>
> - **肯定**：将动词变为过去时，将「た」替换为「て」或将「だ」替换为「で」。
>   - 这通常被称为 **te-形**（te-form），即使有时可能是 'de'。
> - **否定**：与 i-形容词相同，将「い」替换为「くて」。
>
> 这个规则也适用于礼貌的「です」和「ます」结尾。
>
> **例子**
>
> 1. 学生です → 学生でした → 学生**でして**
> 2. 買います → 買いました → 買い**まして**

**样本变位**

| 过去时 | Te-形      | 否定     | Te-形          |
| ------ | ---------- | -------- | -------------- |
| 食べた | 食べ**て** | 食べない | 食べな**くて** |
| 行った | 行って     | 行かない | 行かな**くて** |
| した   | して       | しない   | しな**くて**   |
| 遊んだ | 遊ん**で** | 遊ばない | 遊ばな**くて** |
| 飲んだ | 飲ん**で** | 飲まない | 飲まな**くて** |

**例子**

1. 食堂に行っ**て**、昼ご飯を食べ**て**、昼寝をする。
   （我）要去食堂，吃午饭，然后睡午觉。
2. 食堂に行っ**て**、昼ご飯を食べ**て**、昼寝をした。
   （我）去了食堂，吃了午饭，然后睡了午觉。
3. 時間があり**まして**、映画を見ました。
   因为有时间，看了电影。（礼貌）

#### 4.4.3 使用「から」和「ので」表达原因或因果关系

**词汇**

1. 時間【じ・かん】- 时间
2. ある (u-verb) - 存在（无生命）
3. パーティー- 派对
4. 行く【い・く】(u-verb) - 去
5. 友達【とも・だち】- 朋友
6. プレゼント - 礼物
7. 来る【く・る】(exception) - 来
8. 田中【た・なか】- 田中（姓氏）
9. どうして - 为什么
10. 山田【や・まだ】- 山田（姓氏）
11. 一郎【いち・ろう】- 一郎（名）
12. 直子【なお・こ】- 直子（名）
13. ちょっと - 一点
14. 忙しい【いそが・しい】(i-adj) - 忙
15. そろそろ - 不久，差不多
16. 失礼【しつ・れい】- 失礼
17. する (exception) - 做
18. 学生【がく・せい】- 学生
19. お金【お・かね】- 钱
20. ここ - 这里
21. 静か【しず・か】(na-adj) - 安静
22. とても - 非常
23. 穏やか【おだ・やか】(na-adj) - 平静，安详
24. 会う【あ・う】(u-verb) - 见面

你可以使用「から」连接两个完整句子来指示某事的原因。这两个句子的顺序总是 [原因] から [结果]。当原因是未变位的名词或 na-形容词时，你必须添加「だ」以显式声明原因，形式为「(名词/na-形容词)**だ**から」。如果你忘记在「から」前加上声明性的「だ」，它听起来就会像意思是 "从"（from）的「から」，这是我们在前面的助词部分首先介绍的。

**例子**

1. 時間がなかった**から**パーティーに行きませんでした。
   因为没有时间，所以没去派对。
2. 友達**から**プレゼントが来た。
   礼物**从**朋友那里来了。
3. 友達**だから**プレゼントが来た。
   因为是朋友，所以礼物来了。（这句话听起来有点奇怪。）

如果从上下文中很清楚，原因或结果都可以省略。在礼貌语的情况下，你会像对待普通名词一样对待「から」并加上「です」。

**例子 1**

> 田中さん：どうしてパーティーに行きませんでしたか。
> Tanaka-san: 为什么没去派对？
>
> 山田さん：時間がなかった**からです**。
> Yamada-san: 是因为没时间。

**例子 2**

> 一郎：パーティーに行かなかったの？
> Ichiro: 你没去派对吗？
>
> 直子：うん、時間がなかった**から**。
> Naoko: 嗯，因为没时间。

**例子 3**

当你省略原因时，必须包含声明性的「だ」或「です」。

> 直子：時間がなかった。
> Naoko: 我没时间。
>
> 一郎：**だから**パーティーに行かなかったの？
> Ichiro: 所以你没去派对？

注意，我们也可以使用解释性的「の」来表达同样的事情。换句话说，山田さん也可以说，「時間がなかったのです」或「時間がなかったんです」，而直子可以说「時間がなかったの」（假设她想使用更女性化的形式）。事实上，这可能就是「ので」的来源。假设你想结合两个句子：「時間がなかったのだ」和「パーティーに行かなかった」。记住我们可以像对待名词一样对待「の」，所以我们可以使用我们在本课第一节学到的知识。

時間がなかったのだ ＋ パーティーに行かなかった
变成：
時間がなかった**ので**パーティーに行かなかった。

事实上，「ので」几乎可以与「から」互换，只有一些细微的区别。「から」明确指出前面的句子是某事的原因，而「ので」仅仅是将两个句子放在一起，第一个带有解释语气。这就是我所说的**因果关系**，其中 [X] 发生了，因此 [Y] 发生了。这与「から」略有不同，后者是 [Y] 发生明确是因为 [X] 发生。这种差异往往使「ので」听起来更柔和、稍微更礼貌，并且在解释做一些被认为不礼貌的事情的原因时，它比「から」更受青睐。

- ちょっと忙しい**ので**、そろそろ失礼します。
  因为有点忙，我这就告辞了。

（「失礼します」，字面意思是 "我正在做一件失礼的事"，通常用作离开或打扰某人时间的礼貌方式。）

**提醒**：别忘了解释性的「の」对于未变位的名词和 na-形容词需要一个「な」。复习助词 3 看看原因。

1. 私は学生**な**ので、お金がないんです。
   因为我是学生，所以我没有钱。
2. ここは静か**な**ので、とても穏やかです。
   这里很平静，因为很安静。
3. **な**ので、友達に会う時間がない。
   那就是为什么没有时间见朋友。

就像解释性的「の」在讲话中可以缩短为「ん」一样，「ので」也可以变成「んで」，仅仅因为把声音连读比发 / o / 音节更容易。

1. 時間がなかった**んで**パーティーに行かなかった。
   因为没时间所以没去派对。
2. ここは静か**なんで**、とても穏やかです。
   这里因为安静，所以很平静。
3. **なんで**、友達に会う時間がない。
   所以，没时间见朋友。

#### 4.4.4 使用「のに」表示 "尽管"（despite）

**词汇**

1. 毎日【まい・にち】- 每天
2. 運動【うん・どう】- 运动
3. する (exception) - 做
4. 全然【ぜん・ぜん】- 完全不（与否定连用）
5. 痩せる【や・せる】(ru-verb) - 变瘦
6. 学生【がく・せい】- 学生
7. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
8. 勉強【べん・きょう】- 学习

在语法上，「のに」的使用方式与「ので」完全相同。当用于将两个简单句子组合在一起时，它的意思是 "[句子 1] 尽管事实是 [句子 2]"。然而顺序是相反的：[句子 2]のに [句子 1]。

**例子**

1. 毎日運動した**のに**、全然痩せなかった。
   尽管每天运动，一点也没瘦。
2. 学生**な**のに、彼女は勉強しない。
   尽管是学生，她却不学习。

#### 4.4.5 使用「が」和「けど」表达矛盾

**词汇**

1. デパート - 百货公司
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. 何【なに／なん】- 什么
4. 全然【ぜん・ぜん】- 完全不（与否定连用）
5. 欲しい【ほ・しい】(i-adj) - 想要的
6. 友達【とも・だち】- 朋友
7. 聞く【き・く】(u-verb) - 问；听
8. 知る【し・る】(u-verb) - 知道
9. 今日【きょう】- 今天
10. 暇【ひま】- 空闲
11. 明日【あした】- 明天
12. 忙しい【いそが・しい】(i-adj) - 忙
13. 彼【かれ】- 他；男朋友
14. まだ - 还
15. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢的
16. いい (i-adj) - 好
17. 物【もの】- 物体
18. たくさん - 很多（数量）
19. ある (u-verb) - 存在（无生命）
20. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
21. 面白い【おも・しろ・い】(i-adj) - 有趣

与「から」和「ので」的使用方式相同，「が」和「けど」也连接两个句子，但这次是为了表达**矛盾**。就像「から」一样，名词和 na-形容词需要声明性的「だ」。而且就像「から」和「ので」一样，矛盾的任一部分都可以省略。

**例子**

1. デパートに行きました**が**、何も欲しくなかったです。
   我去了百货公司，但没什么想要的。
2. 友達に聞いた**けど**、知らなかった。
   我问了（或听说自）朋友，但他（或我）不知道。
3. 今日は暇だ**けど**、明日は忙しい。
   我今天有空，但明天会忙。
4. だ**けど**、彼がまだ好きなの。
   虽然那样，但我还是喜欢他。[解释性，女性语气]

看起来可能很奇怪，但「聞く」既可以意味着 "听" 也可以意味着 "问"。你可能会认为这会变得令人困惑，但在上下文中意思通常很清楚。在第二个例子中，我们假设朋友不知道，所以说话者可能是在问朋友。我们再次看到上下文在日语中的重要性，因为如果没有主语或主题，这句话也可以意味着 "我从朋友那里听说了，但我不知道"。

类似于「から」和「ので」的区别，「が」语气更柔和，比「けど」稍微更礼貌一些。虽然这不是一个规则，但通常看到「が」附加到「〜ます」或「〜です」结尾，而「けど」附加到常规、普通结尾。更正式的「けど」版本是「けれど」，更正式的是「けれども」，我们在稍后涵盖正式表达时可能会看到。

与英语中的矛盾词如 "but" 或 "however" 不同，「けど」和「が」并不总是表达直接的矛盾。通常，特别是在引入新话题时，它被用作两个独立句子的一般连接词。例如，在下面的句子中，没有实际的矛盾，但「が」和「けど」仅用于连接句子。有时，英语中的 "and" 比 "but" 更接近翻译。

1. デパートに行きました**が**、いい物がたくさんありました。
   我去了百货公司，有很多好东西。
2. マトリックスを見た**けど**、面白かった。
   我看了《黑客帝国》，很有趣。

#### 4.4.6 使用「し」表达多个原因

**词汇**

1. どうして - 为什么
2. 友達【とも・だち】- 朋友
3. 先生【せん・せい】- 老师
4. 年上【とし・うえ】- 年长
5. 彼【かれ】- 他；男朋友
6. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢的
7. 優しい【やさ・しい】(i-adj) - 温柔；亲切
8. かっこいい (i-adj) - 酷；帅
9. 面白い【おも・しろ・い】(i-adj) - 有趣

当你想要列出多个状态或动作的原因时，可以通过在每个关系从句末尾添加「し」来实现。这与「や」助词非常相似，只是它列出了动词和状态的原因。同样，对于状态，必须使用「だ」来明确声明任何未变位的名词或 na-形容词的状态。让我们看一些例子。

**例子 1**

> A：どうして友達じゃないんですか？
> A: 为什么（他/她）不是朋友？[寻求解释]
>
> B：先生だ**し**、年上だ**し**・・・。
> B: 嗯，他是老师，而且年纪大……

**例子 2**

> A：どうして彼が好きなの？
> A: 为什么（你）喜欢他？
>
> B：優しい**し**、かっこいい**し**、面白いから。
> B: 因为他温柔、帅气，还有趣（等等）。

注意「優しくて、かっこよくて、面白いから。」也可以，但就像「と」和「や」助词的区别一样，「し」暗示可能还有其他原因。

#### 4.4.7 使用「〜たりする」表达多个动作或状态

**词汇**

1. する (exception) - 做
2. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
3. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
4. 簡単【かん・たん】(na-adj) - 简单
5. 難しい【むずか・しい】(i-adj) - 困难
6. 映画【えい・が】- 电影
7. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
8. 本【ほん】- 书
9. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
10. 昼寝【ひる・ね】- 午睡
11. この - 这个（abbr. of これの）
12. 大学【だい・がく】- 大学
13. 授業【じゅ・ぎょう】- 课

这是「や」助词的动词版本。你可以通过将每个动词变位为过去时并添加「り」来列出一系列动词。最后，你需要附加动词「する」。就像「や」助词一样，时态由最后一个动词决定，在这种情况下总是「する」（因为你必须在最后附加它）。

你也可以将其与状态一起使用，表示你在可能更大的列表中的各种随机时间是多种状态。与普通动词类似，你只需将每个状态的名词或形容词变位为过去状态，然后加上「り」。最后，在末尾加上「する」。

> **使用「〜たりする」列出较大列表中的部分动词的规则**
>
> - **对于动词**：将每个动词变位为过去时并加上「り」。最后，在最末尾加上「する」。
>   - 例子：
>     食べる、飲む → 食べた、飲んだ → 食べたり、飲んだり → **食べたり、飲んだりする**
> - **对于状态**：将每个状态的名词或形容词变位为过去时并加上「り」。最后，在最末尾加上「する」。
>   - 例子：
>     簡単、難しい → 簡単だった、難しかった → 簡単だったり、難しかったり → **簡単だったり、難しかったりする**

1. 映画を見**たり**、本を読ん**たり**、昼寝し**たりする**。
   我做看电影、读书、睡午觉之类的事情。
2. この大学の授業は簡単だっ**たり**、難しかっ**たりする**。
   这所大学的课有时简单，有时难（可能还有其他情况）。

如你所见，时态和否定/肯定状态由最后的「する」控制。

1. 映画を見たり、本を読んだり**した**。
   我做了看电影和读书之类的事情。
2. 映画を見たり、本を読んだり**しない**。
   我不做看电影和读书之类的事情。
3. 映画を見たり、本を読んだり**しなかった**。
   我没做看电影和读书之类的事情。

## 第五章：特殊表达

我决定将下一部分称为 "特殊表达"，仅仅是因为除了前几课之外，这里的大部分语法都适用于比我们目前所涵盖的更具体的领域。这些特殊表达虽然单独来看并非至关重要，但作为一个集合，对于日常会话是必不可少的。我们正在慢慢进入这样一个阶段：我们已经建造了工具箱，现在需要获取那些能让工具箱变得完整的小工具。既然我们已经覆盖了大部分基础，是时候看看那些细枝末节了。你可以随意跳读这些课程，但是，例句将假设你已经复习了前面的所有章节。

### 5.1 使役和被动动词（Causative and Passive Verbs）

我们将学习最后两种主要的动词变位类型：使役形式和被动形式。这两种动词变位传统上是一起介绍的，因为臭名昭著的 "使役被动" 组合。我们现在将复习这些东西是什么以及如何使用它们。

#### 5.1.1 使役动词（Causative Verbs）

**词汇**

1. あげる (ru-verb) - 给；举起
2. くれる (ru-verb) - 给（别人给我）
3. 全部【ぜん・ぶ】- 全部
4. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
5. 着る【き・る】(ru-verb) - 穿
6. 信じる【しん・じる】(ru-verb) - 相信
7. 寝る【ね・る】(ru-verb) - 睡觉
8. 起きる【お・きる】(ru-verb) - 醒来；发生
9. 出る【で・る】(ru-verb) - 出来
10. 掛ける【か・ける】(ru-verb) - 挂
11. 捨てる【す・てる】(ru-verb) - 扔掉
12. 調べる【しら・べる】(ru-verb) - 调查
13. 話す【はな・す】(u-verb) - 说话
14. 聞く【き・く】(u-verb) - 问；听
15. 泳ぐ【およ・ぐ】(u-verb) - 游泳
16. 遊ぶ【あそ・ぶ】(u-verb) - 玩
17. 待つ【ま・つ】(u-verb) - 等待
18. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
19. 直る【なお・る】(u-verb) - 修复，治愈
20. 死ぬ【し・ぬ】(u-verb) - 死
21. 買う【か・う】(u-verb) - 买
22. する (exception) - 做
23. 来る【く・る】(exception) - 来
24. 先生【せん・せい】- 老师
25. 学生【がく・せい】- 学生
26. 宿題【しゅく・だい】- 作业
27. たくさん - 很多（数量）
28. 質問【しつ・もん】- 问题
29. 今日【きょう】- 今天
30. 仕事【し・ごと】- 工作
31. 休む【やす・む】(u-verb) - 休息
32. その - 那个（abbr. of それの）
33. 部長【ぶ・ちょう】- 部长，经理
34. いい (i-adj) - 好
35. 長時間【ちょう・じ・かん】- 长时间
36. 働く【はたら・く】(u-verb) - 工作
37. トイレ - 厕所
38. 行く【い・く】(u-verb) - 去

变位为使役形式的动词用于表示某人**让**某事发生。就像皮卡德船长（Captain Picard）简洁地说的那样，使役动词的意思是 "make it so"（使其发生）。这个动词通常用于**强迫**某人做某事的语境中。关于使役动词真正令人困惑的是，它也可以意味着**让**（允许）某人做某事。或者这可能是具有完全相同变位规则的另一种类型的动词。无论哪种情况，使役形式的动词都可以意味着强迫或允许某人做某事。唯一的好消息是，当使役形式与「あげる」和「くれる」一起使用时，它几乎总是意味着 "让（允许）某人做"。一旦你习惯了它，你会惊讶地发现什么时候使用哪种含义变得非常清晰。

1. 全部食べさせた。
   （我）让他全部吃了。（强迫）
2. 全部食べさせてくれた。
   （他）让我全部吃了。（允许/恩惠）

> **使役变位规则**
>
> 这里的变位规则是针对使役形式的。所有使役动词都变成 ru-动词。
>
> - **对于 ru-动词**：将最后的「る」替换为「させる」。
> - **对于 u-动词**：将最后一个字符变为否定形式的元音（a段），但加上「せる」而不是「ない」。
> - **例外动词**：
>   1. 「する」 变为 「させる」
>   2. 「くる」 变为 「こさせる」

**使役变位示例**

| Ru-动词             | U-动词          | 例外            |
| :------------------ | :-------------- | :-------------- |
| 食べる → 食べさせる | 話す → 話させる | する → させる   |
| 着る → 着させる     | 聞く → 聞かせる | くる → こさせる |
| 信じる → 信じさせる | 泳ぐ → 泳がせる |                 |
| 寝る → 寝させる     | 遊ぶ → 遊ばせる |                 |
| 起きる → 起きさせる | 待つ → 待たせる |                 |
| 出る → 出させる     | 飲む → 飲ませる |                 |
| 掛ける → 掛けさせる | 直る → 直らせる |                 |
| 捨てる → 捨てさせる | 死ぬ → 死なせる |                 |
| 調べる → 調べさせる | 買う → 買わせる |                 |

**例子**

这是一些使用使役动词的例子。上下文通常会告诉你是指哪种意思，但为了我们的目的，我们将假设当动词与「あげる」和「くれる」（ください）一起使用时，它的意思是 "让（允许）某人做"，而在没有这些词时，它的意思是 "强迫某人做"。

1. 先生が学生に宿題をたくさん**させた**。
   老师让学生做了很多作业。（强迫）
2. 先生が質問をたくさん**聞かせてくれた**。
   老师让（我们要）问了很多问题。（允许/恩惠）
3. 今日は仕事を**休ませてください**。
   请让我今天休息。（请允许我今天请假。）
4. その部長は、よく長時間**働かせる**。
   那个部长经常（让人）长时间工作。（强迫）

当请求允许让某人做某事时，使用「〜てもいい」语法更为常见。

1. トイレに**行かせてくれますか**。
   你能让我去厕所吗？（听起来像个囚犯，即使在英语中也是如此）
2. トイレに**行ってもいいですか**。
   可以去厕所吗？（这里没问题）

**更短的替代形式**

有一个较短版本的使役变位，为了完整性我会介绍它。然而，由于这个版本主要用于非常粗鲁的俚语，你完全可以跳过这一节，直到你有时间习惯常规形式。此外，教科书通常不涵盖这个版本的使役动词。

这个版本的关键区别在于所有动词都变成了以「す」结尾的 u-动词。因此，结果动词的变位就像任何其他以「す」结尾的 u-动词一样，如「話す」或「指す」。变位的第一部分与原始使役形式相同。然而，对于 ru-动词，你不加「させる」，而是加「さす」；对于 u-动词，你加「す」而不是「せる」。结果是，所有动词都变成了以「す」结尾的 u-动词。

> **缩短的使役形式**
>
> - 这种形式很少使用，所以你可能只想坚持使用更传统的使役形式版本。
>   - **对于 ru-动词**：将最后的「る」替换为「さす」。
>     - 例子：食べる → 食べさす
>   - **对于 u-动词**：将最后一个字符变为否定形式的元音，但加上「す」而不是「ない」。
>     - 例子：行く → 行か → 行かす
>   - **例外动词**：
>     1. 「する」 变为 「さす」
>     2. 「くる」 变为 「こさす」

**例子**

1. 同じことを何回も**言わす**な！
   别让我一遍又一遍地说同样的话！
2. お腹空いているんだから、なんか**食べさして**くれよ。
   我饿了，让我吃点什么吧。

#### 5.1.2 被动动词（Passive Verbs）

**词汇**

1. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
2. 着る【き・る】(ru-verb) - 穿
3. 信じる【しん・じる】(ru-verb) - 相信
4. 寝る【ね・る】(ru-verb) - 睡觉
5. 起きる【お・きる】(ru-verb) - 醒来；发生
6. 出る【で・る】(ru-verb) - 出来
7. 掛ける【か・ける】(ru-verb) - 挂
8. 捨てる【す・てる】(ru-verb) - 扔掉
9. 調べる【しら・べる】(ru-verb) - 调查
10. 話す【はな・す】(u-verb) - 说话
11. 聞く【き・く】(u-verb) - 问；听
12. 泳ぐ【およ・ぐ】(u-verb) - 游泳
13. 遊ぶ【あそ・ぶ】(u-verb) - 玩
14. 待つ【ま・つ】(u-verb) - 等待
15. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
16. 直る【なお・る】(u-verb) - 修复
17. 死ぬ【し・ぬ】(u-verb) - 死
18. 買う【か・う】(u-verb) - 买
19. する (exception) - 做
20. 来る【く・る】(exception) - 来
21. ポリッジ - 粥 (porridge)
22. 誰【だれ】- 谁
23. 皆【みんな】- 大家
24. 変【へん】(na-adj) - 奇怪
25. 言う【い・う】(u-verb) - 说
26. 光【ひかり】- 光
27. 速い【はや・い】(i-adj) - 快
28. 超える【こ・える】(ru-verb) - 超过
29. 不可能【ふ・か・のう】- 不可能
30. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考，觉得
31. この - 这个（abbr. of これの）
32. 教科書【きょう・か・しょ】- 教科书
33. 多い【おお・い】(i-adj) - 多
34. 人【ひと】- 人
35. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
36. 外国人【がい・こく・じん】- 外国人
37. 質問【しつ・もん】- 问题
38. 答える【こた・える】(ru-verb) - 回答
39. パッケージ - 包裹，包装
40. あらゆる - 所有，每一个
41. 含む【ふく・む】(u-verb) - 包含

被动动词是对（被动）主语执行的动词。与不鼓励使用被动形式的英语写作风格不同，日语中的被动动词经常用于散文和文章中。

> **被动变位规则**
>
> 所有被动动词都变成 ru-动词。
>
> - **对于 ru-动词**：将最后的「る」替换为「られる」。
> - **对于 u-动词**：将最后一个字符变为否定形式的元音（a段），但加上「れる」而不是「ない」。
> - **例外动词**：
>   1. 「する」 变为 「される」
>   2. 「くる」 变为 「こられる」

**被动变位示例**

| Ru-动词             | U-动词          | 例外            |
| :------------------ | :-------------- | :-------------- |
| 食べる → 食べられる | 話す → 話される | する → される   |
| 着る → 着られる     | 聞く → 聞かれる | くる → こられる |
| 信じる → 信じられる | 泳ぐ → 泳がれる |                 |
| 寝る → 寝られる     | 遊ぶ → 遊ばれる |                 |
| 起きる → 起きられる | 待つ → 待たれる |                 |
| 出る → 出られる     | 飲む → 飲まれる |                 |
| 掛ける → 掛けられる | 直る → 直られる |                 |
| 捨てる → 捨てられる | 死ぬ → 死なれる |                 |
| 調べる → 調べられる | 買う → 買われる |                 |

**例子**

1. ポリッジが誰かに**食べられた**！
   粥被谁给**吃了**！
2. みんなに変だと**言われます**。
   （我）**被**大家**说**很奇怪。
3. 光の速さを超えるのは、不可能だと**思われる**。
   超过光速**被认为**是不可能的。
4. この教科書は多くの人に**読まれている**。
   这本教科书正**被**很多人**阅读**。
5. 外国人に質問を**聞かれた**が、答えられなかった。
   **被**外国人**问**了问题，但没能回答上来。
6. このパッケージには、あらゆるものが**含まれている**。
   这个包裹里**包含**（被包含）了所有的东西。

#### 5.1.3 使用被动形式表示礼貌

**词汇**

1. どう - 怎样
2. する (exception) - 做
3. 領収証【りょう・しゅう・しょう】- 收据
4. 明日【あした】- 明天
5. 会議【かい・ぎ】- 会议
6. 行く【い・く】(u-verb) - 去

虽然我们将在下一课复习各种高于正常 -masu/-desu 形式的礼貌语法，但知道使用被动形式是表达动作的另一种更礼貌的方式很有用。在日语中，句子越不直接通常就越礼貌。例如，通过名字称呼某人比使用直接代词 "你" 更礼貌。问否定问题比肯定问题更礼貌。（例如，「しますか？」vs.「しませんか？」）。同样，使用被动形式使句子不那么直接，因为主语没有直接执行动作。这使它听起来更礼貌。以下是同一个句子，礼貌程度递增。

1. どうする？- 怎么做？（随意）
2. どうしますか？- 怎么做？（普通礼貌）
3. **どうされますか？** - 怎么做？（被动礼貌）
4. どうなさいますか？- 怎么做？（尊敬语，下一课介绍）
5. どうなさいますでしょうか？- 怎么做？（尊敬语 + 较低程度的确定性）

注意同一个句子是如何随着越来越不直接而变得越来越长的。

**例子**

1. 領収証は**どうされますか**？
   收据您要怎么处理？
2. 明日の会議に**行かれる**んですか？
   您要去明天的会议吗？

#### 5.1.4 使役被动形式（Causative-Passive Forms）

**词汇**

1. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. 朝ご飯【あさ・ご・はん】- 早饭
4. 日本【に・ほん】- 日本
5. お酒【お・さけ】- 酒
6. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
7. こと - 事情
8. 多い【おお・い】(i-adj) - 多
9. あいつ - 那个家伙（贬义）
10. 〜時間【〜じ・かん】- 小时（时间段）
11. 待つ【ま・つ】(u-verb) - 等待
12. 親【おや】- 父母
13. 宿題【しゅく・だい】- 作业
14. する (exception) - 做

使役被动形式仅仅是使役和被动变位的组合，意味着让某人做某事的动作被施加到了该人身上。这有效地翻译为 "[某人] 被迫做 [某事]"。重要的是要记住变位的顺序。动词首先变位为使役，然后是被动，绝不是反过来。

> **使役被动变位形式**
>
> 使役被动动词是通过先变位为使役形式，然后将结果变位为被动形式而形成的。
>
> **例子**
>
> 1. 食べる → 食べさせる → 食べさせられる
> 2. 行く → 行かせる → 行かせられる

**例子**

1. 朝ご飯は食べたくなかったのに、**食べさせられた**。
   尽管不想吃早饭，还是**被迫吃**了。
2. 日本では、お酒を**飲ませられる**ことが多い。
   在日本，**被迫喝**酒的情况很多。
3. あいつに二時間も**待たせられた**。
   被那个家伙**迫使等**了两个小时。（被那个家伙害得等了两个小时）
4. 親に毎日宿題を**させられる**。
   每天**被**父母**逼着做**作业。

**更短的替代形式**

**词汇**

1. 行く【い・く】(u-verb) - 去
2. 立つ【た・つ】(u-verb) - 站立
3. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
4. 話す【はな・す】(u-verb) - 说话
5. 学生【がく・せい】- 学生
6. 廊下【ろう・か】- 走廊
7. 日本【に・ほん】- 日本
8. お酒【お・さけ】- 酒
9. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
10. こと - 事情
11. 多い【おお・い】(i-adj) - 多
12. あいつ - 那个家伙（贬义）
13. 〜時間【〜じ・かん】- 小时（时间段）
14. 待つ【ま・つ】(u-verb) - 等待

随着更短的使役替代形式，你也可以对使役被动形式使用相同的变位。如果你觉得使役形式本身太长，这很有用。其思路是简单地使用缩短的使役形式，而不是常规的使役变位。其余部分和以前一样。

> **缩短的使役被动形式示例**
>
> 首先变位为缩短的使役形式。然后变位为被动形式。
>
> **例子**
>
> 1. 行く → 行かす → 行かされる
> 2. 立つ → 立たす → 立たされる

这种形式不能用于缩短的使役形式以「さす」结尾的情况，换句话说，你不能有「さされる」结尾。

> **不能使用这种形式的动词示例**
>
> 1. 食べる → 食べさす → 食べさされる （错误）
> 2. 話す → 話さす → 話さされる （错误）

**例子**

1. 学生が廊下に**立たされた**。
   学生**被罚站**在走廊里。
2. 日本では、お酒を**飲まされる**ことが多い。
   在日本，**被迫喝**酒的情况很多。
3. あいつに二時間も**待たされた**。
   被那个家伙**害得等**了两个小时。

### 5.2 尊敬语和谦逊语（Honorific and Humble Forms）

日语可以粗略地分为三个礼貌级别：随意、礼貌和尊敬/谦逊。到目前为止，我们已经复习了使用「〜です」和「〜ます」的礼貌形式。我们现在将涵盖更高一级的礼貌，使用尊敬语（honorific）和谦逊语（humble）。你经常会在任何顾客/消费者类型的场合听到这种语言，比如快餐柜台、餐厅等。现在，首先要记住的是，说话者总是认为自己处于最低级别。所以任何自己执行的动作都是谦逊形式，而从说话者的角度看，任何其他人执行的动作都使用尊敬形式。

#### 5.2.1 固定表达（Set Expressions）

**词汇**

1. する (exception) - 做
2. なさる - 做（尊敬语）
3. 致す【いた・す】(u-verb) - 做（谦逊语）
4. 行く【い・く】(u-verb) - 去
5. いらっしゃる - 在；去；来（尊敬语）
6. おいでになる - 在；去；来（尊敬语）
7. 参る【まい・る】(u-verb) - 去；来（谦逊语）
8. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
9. おる (ru-verb) - 存在（有生命）（谦逊语）
10. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
11. ご覧になる【ご・らん・になる】- 看（尊敬语）
12. 拝見する【はい・けん・する】- 看（谦逊语）
13. 聞く【き・く】(u-verb) - 问；听
14. 伺う【うかが・う】(u-verb) - 问；听（谦逊语）
15. 言う【い・う】(u-verb) - 说
16. おっしゃる - 说（尊敬语）
17. 申す【もう・す】(u-verb) - 说（谦逊语）
18. 申し上げる【もう・し・あ・げる】(u-verb) - 说（谦逊语）
19. あげる (ru-verb) - 给
20. 差し上げる【さ・し・あ・げる】(ru-verb) - 给（谦逊语）
21. くれる (ru-verb) - 给（给我）
22. 下さる【くだ・さる】- 给（给我）（尊敬语）
23. もらう (u-verb) - 接受
24. いただく (u-verb) - 接受；吃；喝（谦逊语）
25. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
26. 召し上がる【め・し・あ・がる】(ru-verb) - 吃；喝（尊敬语）
27. 飲む【の・む】(u-verb) - 喝
28. 知る【し・る】(u-verb) - 知道
29. ご存じ【ご・ぞん・じ】- 知道（尊敬语）
30. 存じる【ぞん・じる】(ru-verb) - 知道（谦逊语）
31. ござる - 存在（无生命）（正式）
32. もう - 已经
33. 仕事【し・ごと】- 工作
34. 何【なに／なん】- 什么
35. 推薦状【すい・せん・じょう】- 推荐信
36. 書く【か・く】(u-verb) - 写
37. どちら - 哪边
38. 今日【きょう】- 今天
39. 私【わたし】- 我
40. レポート - 报告
41. 失礼【しつ・れい】- 失礼

学习尊敬语和谦逊语的困难部分在于，有许多词对于尊敬和谦逊形式有单独的动词。任何没有自己特殊表达的词都属于我们接下来将涵盖的谦逊和尊敬变位的通用规则。

**尊敬和谦逊动词表**

| 普通       | 尊敬 (Honorific)           | 谦逊 (Humble)    |
| :--------- | :------------------------- | :--------------- |
| する       | なさる                     | 致す             |
| 行く       | いらっしゃる／おいでになる | 参る             |
| 来る       | いらっしゃる／おいでになる | 参る             |
| いる       | いらっしゃる／おいでになる | おる             |
| 見る       | ご覧になる                 | 拝見する         |
| 聞く       | －                         | 伺う             |
| 言う       | おっしゃる                 | 申す／申し上げる |
| あげる     | －                         | 差し上げる       |
| くれる     | 下さる                     | －               |
| もらう     | －                         | いただく         |
| 食べる     | 召し上がる                 | いただく         |
| 飲む       | 召し上がる                 | いただく         |
| 知っている | ご存知 (です)              | 存じる           |

**具有特殊变位的尊敬动词**

这些动词中的一些不遵循正常的 masu-变位规则，它们包括：「なさる」、「いらっしゃる」、「おっしゃる」、「下さる」和「ござる」（我们将很快涵盖）。对于这些动词的所有 masu-形式时态，**「る」不变成「り」，而是变成「い」**。除 masu-形式外的所有其他变位都与常规 u-动词没有变化。

**特殊 masu-变位**

| 普通         | masu-形              | 过去 masu-形           | 否定 masu-形           |
| :----------- | :------------------- | :--------------------- | :--------------------- |
| なさる       | なさ**い**ます       | なさ**い**ました       | なさ**い**ません       |
| いらっしゃる | いらっしゃ**い**ます | いらっしゃ**い**ました | いらっしゃ**い**ません |
| おっしゃる   | おっしゃ**い**ます   | おっしゃ**い**ました   | おっしゃ**い**ません   |
| 下さる       | 下さ**い**ます       | 下さいました           | 下さいません           |
| ござる       | ござ**い**ます       | ございました           | ございません           |

**尊敬语形式示例**

我们现在可以开始看到，「ください」只是「下さる」的一种特殊变位，它是「くれる」的尊敬版本。让我们看一些实际的例子。由于这些例子都是直接针对某人（第二人称）的问题，它们都使用尊敬形式。

1. アリスさん、もう**召し上がりました**か。
   Alice小姐，您已经吃了吗？
2. 仕事で何を**なさっている**んですか。
   您工作中做什么？
3. 推薦状を書いて**くださる**んですか。
   您要给我写推荐信吗？
4. どちらから**いらっしゃいました**か。
   您从哪里来？
5. 今日は、どちらへ**いらっしゃいます**か。
   您今天去哪里？

**谦逊语形式示例**

下面的例子都是说话者自己做的动作，所以它们都使用谦逊形式。

1. 私はキムと**申します**。
   我叫 Kim。（直译：关于我，说做 Kim。）
2. 私が書いたレポートを見て**いただけます**か。
   能请您看看我写的报告吗？
3. 失礼**致します**。
   失礼了。（直译：我正在做失礼的事。）

#### 5.2.2 其他替代词（Other substitutions）

**词汇**

1. こちら - 这边
2. 私【わたし】- 我
3. 部屋【へ・や】- 房间
4. ござる - 存在（正式）
5. お手洗い【お・て・あら・い】- 洗手间
6. この - 这个（abbr. of これの）
7. ビル - 大楼
8. 〜階【〜かい】- 层（楼层计数器）
9. いい (i-adj) - 好
10. よろしい (i-adj) - 好（正式）
11. 悪い【わる・い】(i-adj) - 坏
12. すいません - 对不起（礼貌）
13. ごめん - 对不起（随意）
14. ごめんなさい - 对不起（礼貌）
15. すみません - 对不起（礼貌）
16. 申し訳ありません【もう・し・わけ・ありません】- 非常抱歉（正式）
17. 言い訳【い・い・わけ】- 借口
18. 恐れ入ります【おそ・れ・い・ります】- 实在抱歉/不敢当（正式）
19. 恐縮です【きょう・しゅく・です】- 诚惶诚恐（正式）
20. 〜様【〜さま】- 尊敬的称呼后缀
21. 〜さん - 礼貌的称呼后缀
22. お客様【お・きゃく・さま】- 顾客（正式）
23. 神様【かみ・さま】- 神（正式）

除了这些固定表达外，还有一些词也有更礼貌的对应词。可能最重要的是「ある」的更礼貌版本，即「ござる」。这个动词既可以用于无生命物体，也可以用于有生命物体。它既不是尊敬语也不是谦逊语，但在礼貌程度上比「ある」高一级。然而，除非你想听起来像个武士，否则「ござる」总是以礼貌形式使用：「ございます」。

通过扩展，「です」的更礼貌版本是「でございます」。这本质上是「でござる」的 masu-形式变位，它来自「である」，字面意思是 "作为...存在"（很久以后会讲到）。

**例子**

1. こちらは、私の部屋**です**。
   这是我的房间。
2. こちらは、私の部屋**でございます**。
   这边是我的房间。（非常礼貌）

3. お手洗いはこのビルの二階に**あります**。
   洗手间在这栋楼的二楼。
4. お手洗いはこのビルの二階に**ございます**。
   洗手间在这栋楼的二楼。（非常礼貌）

其他例子包括「いい」，其更正式的表达是「よろしい」。还有六种不同的说 "对不起" 的方式（不包括「悪いね」或像「すいません」这样的轻微语调变化）。

**道歉的礼貌程度递增：**

1. ごめん。
2. ごめんなさい。
3. すみません。
4. 申し訳ありません。（申し訳 是 言い訳 的谦逊形式）
5. 恐れ入ります。
6. 恐縮です。

此外，名字的最礼貌后缀是「様」，比「さん」高一级。即使你用尊敬/谦逊语与那个人说话，在实际讲话中你也不会经常使用这个后缀。然而，在写信时，即使是对你比较熟悉的人，也要使用它。此外，服务人员如收银员或服务员通常会将顾客称为「お客様」。当然，皇室和神灵总是伴随着「様」，如「神様」。

#### 5.2.3 尊敬语和谦逊语变位

**词汇**

1. お酒【お・さけ】- 酒
2. お茶【お・ちゃ】- 茶
3. お金【お・かね】- 钱
4. 音読み【おん・よ・み】- 音读
5. 意見【い・けん】- 意见
6. ご飯【ご・はん】- 饭
7. 訓読み【くん・よ・み】- 训读
8. 仕事【し・ごと】- 工作
9. お好み焼き【お・この・み・や・き】- 大阪烧
10. お土産【お・みやげ】- 纪念品，伴手礼
11. 返事【へん・じ】- 回复
12. 先生【せん・せい】- 老师
13. 見える【み・える】(ru-verb) - 可见
14. なる (u-verb) - 变成
15. もう - 已经
16. 帰る【か・える】(u-verb) - 回家
17. 店内【てん・ない】- 店内
18. 召し上がる【め・し・あ・がる】(ru-verb) - 吃；喝（尊敬语）
19. 二重敬語【に・じゅう・けい・ご】- 双重敬语
20. 下さる【くだ・さる】- 给（尊敬语）
21. 少々【しょう・しょう】- 稍微；一点
22. 待つ【ま・つ】(u-verb) - 等待
23. こちら - 这边
24. ご覧下さい【ご・らん・くだ・さい】- 请看（尊敬语）
25. 閉まる【し・まる】(u-verb) - 关闭
26. ドア - 门
27. 注意【ちゅう・い】- 注意
28. よろしい (i-adj) - 好（正式）
29. 願う【ねが・う】(u-verb) - 愿望；请求
30. する (exception) - 做
31. 聞く【き・く】(u-verb) - 问；听
32. こと - 事情
33. ある (u-verb) - 存在（无生命）
34. すみません - 对不起（礼貌）
35. 千円【せん・えん】- 1,000 日元
36. 預かる【あず・かる】- 保管；收存
37. 致す【いた・す】(u-verb) - 做（谦逊语）

对于没有上面给出的固定尊敬语表达的所有其他动词，有变位规则可以将它们变成尊敬语和谦逊语。它们都涉及附加一个礼貌前缀「御」的常见做法。在日语中，有一种习惯是在某些（并非所有）名词前附加尊敬前缀「御」以表示礼貌。事实上，有些词如「お酒」、「お茶」或「お金」经常带有这个前缀，以至于它实际上已经成为了单词的一部分。一般来说，「御」在读作音读的单词（如 ご意見、ご飯）前写成平假名「ご」，在读作训读的单词（如 お金、お仕事）前写成「お」。事实上，你可能已经在使用这个前缀而没有意识到，比如「お好み焼き」或「お土産」。这个规则也有一些例外，比如「お返事」。幸运的是，由于「御」很少用汉字书写，识别例外应该不是什么问题。

**尊敬语形式（Honorific Form）**

不在上面给出的固定尊敬语表达中的动词的尊敬语形式可以通过两种不同的方式形成。

**尊敬语变位 1：お + 词干 + に + なる**

如果你把它看作一个人变成动词的尊敬状态，这就有道理了。所有随后的变位都遵循 u-动词「なる」的正常规则。老实说，这种类型的句子构造很少使用。

- 先生は**お見えになります**か。
  您见到老师了吗？（"见" 的尊敬语）

**尊敬语变位 2：お + 词干 + です**

1. もう**お帰りです**か。
   您要回家了吗？
2. 店内で**お召し上がりです**か。
   您在店里吃吗？

服务人员为了格外礼貌，经常会使用这种类型的 "双重敬语" 变位（在这种情况下，是尊敬语「召し上がる」与尊敬语变位结合）。这是否有必要或在语法上是否正确是另一回事。

**使用「ください」与尊敬语**

你也可以通过将「になる」替换为「ください」来将「下さい」与尊敬语动词一起使用。这对于你想请某人做某事但仍使用尊敬语动词时很有用。

这是另一个经常使用的表达。

- 少々**お待ちください**。
  请稍等。

同样，对于「ご覧になる」，你只需将「になる」替换为「ください」。

- こちらに**ご覧下さい**。
  请看这边。

这也适用于其他名词。例如，乘坐火车时……

- 閉まるドアに**ご注意下さい**。
  请注意关闭的门。

**谦逊语形式（Humble Form）**

谦逊动词以下列方式形成。

**谦逊语变位：お + 词干 + する**

你可能已经听过无数次第一个例子，但现在你知道它究竟来自哪里了。

1. よろしく**お願いします**。
   请多关照。（我谦逊地请求。）
2. 先生、**お聞きしたい**ことがありますが。
   老师，我有事想问您。
3. すみません、**お待たせしました**。
   对不起，让您久等了。（使役形式的谦逊语）
4. 千円から**お預かりいたします**。
   收您一千日元。（"从一千日元里保管"？这是收银员常说的奇怪日语。）

你会听到像例 4 这样的说法，例如当你付 1000 日元需要找零时。再次，这是双重敬语，其中「する」已经转换为谦逊的「致す」形式，而它本身已经是 お + 词干 + する 的谦逊形式了。一些日本人抱怨这没有意义，而且「から」实际上应该是「を」。

#### 5.2.4 提出尊敬语请求

**词汇**

1. 下さる【くだ・さる】- 给（尊敬语）
2. いらっしゃる - 在；去；来（尊敬语）
3. なさる - 做（尊敬语）
4. おっしゃる - 说（尊敬语）
5. する (exception) - 做
6. いらっしゃいませ - 欢迎光临（正式）
7. いらっしゃい - 欢迎
8. ありがとうございました - 谢谢（礼貌，过去式）
9. また - 又，再
10. 越す【こ・す】- 越过；来
11. どうぞ - 请
12. ゆっくり - 慢慢地

我们在上一节中学习了如何使用「〜ください」提出礼貌请求，刚才也看了如何使用尊敬动词提出请求。然而，还有另一种使用尊敬动词提出请求的方法。这种语法仅适用于我们刚刚介绍的具有特殊「〜ます」变位的尊敬动词。这些包括「下さる」、「いらっしゃる」、「なさる」和「おっしゃる」。我实际上从未见过「おっしゃる」这样使用，但在语法上是可能的。

> **提出尊敬动作的请求**
>
> - 将尊敬动词变位为特殊的 masu-变位，并将最后的「す」替换为「せ」。
>   - 例子：
>     1. 下さる → 下さいます → 下さいま**せ**
>     2. いらっしゃる → いらっしゃいます → いらっしゃいま**せ**
> - 这种形式的缩写和不太正式的版本是在变位到特殊的 masu-形式后简单地去掉「ます」。
>   - 例子：
>     1. 下さる → 下さいます → 下さ**い**
>     2. いらっしゃる → いらっしゃいます → いらっしゃ**い**

现在你终于知道像「しなさい」和「してください」这样的语法实际上来自哪里了。让我们看几个简单的例子。

**例子**

你可能每次进入日本的某种商店都会听到这个一百万次。

- **いらっしゃいませ**。
  欢迎光临！

然而，一位中年的寿司师傅可能会使用缩写版本。

- **いらっしゃい**！
  欢迎！

更多例子...

1. ありがとうございました。また**お越しくださいませ**。
   非常感谢。请再次光临。
2. どうぞ、ご**ゆっくりなさいませ**。
   请慢用/请放松。

### 5.3 意外发生的事情（〜てしまう、〜ちゃう／〜じゃう）

这是许多非常有用的工具中的第一个，将成为你日常对话中必不可少的。我们现在将学习如何表达无意中发生的动作，通常带有不令人满意的结果。这主要通过动词「しまう」来完成。让我们看一个例子。

**词汇**

1. 康介【こう・すけ】- 康介（名）
2. 宿題【しゅく・だい】- 作业
3. やる (u-verb) - 做
4. しまう (u-verb) - 意外做某事；完全完成

> 康介：宿題をやった？
> Kousuke: 你做作业了吗？
>
> アリス：**しまった**！
> Alice: 糟了！（我搞砸了！）

#### 5.3.1 将「しまう」与其他动词一起使用

**词汇**

1. しまう (u-verb) - 意外做某事；完全完成
2. その - 那个（abbr. of それの）
3. ケーキ - 蛋糕
4. 全部【ぜん・ぶ】- 全部
5. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
6. 毎日【まい・にち】- 每天
7. キロ - 公斤
8. 太る【ふと・る】(u-verb) - 变胖
9. ちゃんと - 好好地
10. 痩せる【や・せる】(ru-verb) - 变瘦
11. 結局【けっ・きょく】- 最终
12. 嫌【いや】(na-adj) 讨厌的；不愉快的
13. こと - 事情
14. する (exception) - 做
15. ごめん - 对不起（随意）
16. 待つ【ま・つ】(u-verb) - 等待
17. 金魚【きん・ぎょ】- 金鱼
18. もう - 已经
19. 死ぬ【し・ぬ】(u-verb) - 死

当「しまう」用于这种意义时，通常将其附加到另一个动词的 te-形式上，以表达无意中完成或发生的动作。正如这种语法的常见情况一样，时态由「しまう」的时态决定。

1. そのケーキを全部**食べてしまった**。
   哎呀，我把那个蛋糕全吃了。（无意中/遗憾地）
2. 毎日ケーキを食べて、２キロ**太ってしまいました**。
   我每天吃蛋糕，结果（不小心）胖了两公斤。
3. ちゃんと食べないと、**痩せてしまいます**よ。
   如果你不好好吃饭，会（不小心）变瘦哦。
4. 結局、嫌なことを**させてしまった**。
   最终，（无意中）让 [某人] 做了讨厌的事情。
5. ごめん、**待たせてしまって**！
   对不起，（无意中）让你久等了！
6. 金魚がもう**死んでしまった**。
   金鱼已经死了（哎呀/遗憾）。

#### 5.3.2 使用「〜てしまう」的随意版本

**词汇**

1. しまう (u-verb) - 意外做某事；完全完成
2. 金魚【きん・ぎょ】- 金鱼
3. もう - 已经
4. 死ぬ【し・ぬ】(u-verb) - 死
5. 帰る【か・える】(u-verb) - 回家
6. いい (i-adj) - 好
7. 皆【みんな】- 大家
8. どっか - 某处（abbr. of どこか）
9. 行く【い・く】(u-verb) - 去
10. そろそろ - 不久，差不多
11. 遅い【おそ・い】(i-adj) - 晚
12. なる (u-verb) - 变成
13. また - 又
14. 遅刻【ち・こく】- 迟到
15. する (exception) - 做
16. ごめん - 对不起
17. つい - 不知不觉；无意中
18. お前【お・まえ】- 你（随意）
19. 呼ぶ【よ・ぶ】(u-verb) - 叫，呼唤

在随意谈话中，「〜てしまう」经常被「〜ちゃう」代替，而「〜でしまう」被「〜じゃう」代替。无论是「〜ちゃう」还是「〜じゃう」，变位都像普通的 u-动词一样。

1. 金魚がもう**死んじゃった**。
   金鱼已经死了。
2. もう**帰っちゃって**いい？
   我可以已经回家了吗？（我可以走了吗？）
3. みんな、どっか**行っちゃった**よ。
   大家都去别处了。
4. そろそろ**遅くなっちゃう**よ。
   快要迟到了哦。

还有另一种非常口语化的「〜てしまう」和「〜でしまう」版本，分别替换为「〜ちまう」和「〜じまう」。与更可爱的「〜ちゃう」和「〜じゃう」俚语不同，这个版本让人联想到粗鲁和粗俗的中年男人的形象。

1. また**遅刻しちまった**よ。
   该死，我又迟到了。
2. ごめん、ついお前を**呼んじまった**。
   抱歉，我不小心叫了你。

#### 5.3.3 「しまう」的另一个含义

**词汇**

1. しまう (u-verb) - 意外做某事；完全完成
2. 宿題【しゅく・だい】- 作业
3. やる (u-verb) - 做

你可能已经注意到「しまう」还有另一个定义，意思是 "完全完成某事"。你可能想把这看作是一个与我们目前介绍的「しまう」完全不同的动词。偶尔但不通常，「しまう」会有这种含义而不是无意的动作。

- 宿題を**やってしまいなさい**。
  把你的作业彻底做完。

## 第六章：高级话题

哇！我们已经走了很长一段路，从学习基本的表音字母表到涵盖日常对话所需的几乎所有语法。但是等等，我们还没结束！事实上，事情将变得更具挑战性和趣味性，因为特别是本节的后半部分，我们将学习那些可能只在特定场合派上用场的语法。根据我的经验，最有用的东西最容易学，因为它们反复出现。然而，为了完全掌握一门语言，我们也必须努力攻克那些不常出现但每个日语母语者都能本能理解的更广泛的领域。信不信由你，即使是更晦涩的语法最终也会出现，让你想知道它到底是什么意思。这就是为什么我至少费心去学习了它们。

### 6.1 正式表达（である、ではない）

#### 6.1.1 什么是正式表达？

到目前为止，我们已经学习了随意语、礼貌语以及尊敬/谦逊语。那么我所说的正式表达是什么意思呢？我想我们都意识到了我所说的语言类型。我们在演讲中听到它，在报告中读到它，在纪录片中看到它。虽然讨论良好的写作风格超出了本指南的范围，但我们将复习一些你会这种类型的语言中常见的语法。这并不是说它不会出现在正常的日常讲话中。（因为它确实会。）

#### 6.1.2 使用「である」表示正式状态

**词汇**

1. 我輩【わが・はい】- 我（吾辈，老式/文学用语）
2. 猫【ねこ】- 猫
3. 夏目【なつ・め】- 夏目（姓氏）
4. 漱石【そう・せき】- 漱石（名）
5. お任せ【お・まか・せ】- 把决定权交给别人
6. 表示【ひょう・じ】- 显示，表示
7. 混合物【こん・ごう・ぶつ】- 混合物
8. 種類【しゅ・るい】- 种类
9. 以上【い・じょう】- 以上，超过
10. 純物質【じゅん・ぶっ・しつ】- 纯物质
11. 混じりあう【ま・じりあう】(u-verb) - 混合在一起
12. 物質【ぶっ・しつ】- 物质
13. 何【なに／なん】- 什么

我们已经学会了如何用随意语与朋友交谈，用礼貌语与上级交谈，以及用尊敬/谦逊语与顾客交谈。我们已经学习了「だ」、「です」和「でございます」来表达这些不同礼貌级别的状态。还有一种类型的状态主要用于以中立、官方的方式陈述事实——「である」。就像其他的形式一样，你将「である」附加到代表状态的形容词或名词上。

**例子**

- 吾輩は猫**である**。
  我是猫。（这是夏目漱石著名小说的标题《我是猫》）

因为我太懒了不想去查事实，让我们快步走到维基百科的日语版，点击「おまかせ表示」（随机条目）来看看一些随机文章。

- 混合物（こんごうぶつ, mixture）とは、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**である**。
  (Wikipedia - 混合物, 2004年7月)
  混合物是两种或多种纯物质混合在一起的物质。

为了让你了解改变「である」如何改变语气，我在那个句子周围包含了一些虚构的内容。

1. 混合物は何？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**だ**。
   （混合物是什么？混合物是……的物质。）[随意/普通]

2. 混合物は何ですか？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**です**。
   （混合物是什么？混合物是……的物质。）[礼貌]

3. 混合物は何でしょうか。
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**でございます**。
   （混合物是什么呢？混合物是……的物质。）[非常礼貌/谦逊]

4. 混合物とは？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**である**。
   （何谓混合物？混合物是……的物质。）[正式/定义]

#### 6.1.3 「である」的否定

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. それ - 那个
3. 不公平【ふ・こう・へい】- 不公平
4. 言語【げん・ご】- 语言
5. 簡単【かん・たん】(na-adj) - 简单
6. マスター- 掌握 (master)
7. する (exception) - 做
8. こと - 事情
9. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
10. 学生【がく・せい】- 学生

因为「ある」的否定是「ない」，你可能期望「である」的反义词是「でない」。然而，出于某些我不清楚的原因，你需要插入主题助词才能得到「ではない」。

**例子**

1. それは不公平**ではない**でしょうか。
   你不认为那是不公平的吗？
2. 言語は簡単にマスターできること**ではない**。
   语言不是一件能轻易掌握的事情。

> **使用「である」听起来官方**
>
> - 将「である」附加到状态所适用的动词或形容词上。
>   - 例子：学生 → 学生である
> - 对于否定，将「ではない」附加到状态所适用的动词或形容词上。
>   - 例子：学生 → 学生ではない
> - 对于过去时状态，应用「ある」的常规过去时。

**「である」的完整变位表**

|            | 肯定                           | 否定                                   |
| ---------- | ------------------------------ | -------------------------------------- |
| **非过去** | 学生**である** (is student)    | 学生**ではない** (is not student)      |
| **过去**   | 学生**であった** (was student) | 学生**ではなかった** (was not student) |

#### 6.1.4 正式语言中的连续关系从句

**词汇**

1. 花火【はな・び】- 烟花
2. 火薬【か・やく】- 火药
3. 金属【きん・ぞく】- 金属
4. 粉末【ふん・まつ】- 粉末
5. 混ぜる【ま・ぜる】(ru-verb) - 混合
6. 物【もの】- 物体
7. 火【ひ】- 火，光
8. 付ける【つ・ける】(ru-verb) - 点燃；附加
9. 燃焼時【ねん・しょう・じ】- 燃烧时
10. 火花【ひ・ばな】- 火花
11. 楽しむ【たの・しむ】(u-verb) - 享受
12. ため - 为了
13. 企業内【き・ぎょう・ない】- 企业内部
14. 顧客【こ・きゃく】- 顾客，客户
15. データ - 数据
16. 利用【り・よう】- 利用
17. する (exception) - 做
18. 彼【かれ】- 他；男朋友
19. 行方【ゆく・え】- 下落，行踪
20. 調べる【しら・べる】(ru-verb) - 调查
21. こと - 事情
22. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
23. 封筒【ふう・とう】- 信封
24. 写真【しゃ・しん】- 照片
25. 数枚【すう・まい】- 数张
26. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
27. 手紙【て・がみ】- 信
28. 添える【そ・える】(ru-verb) - 附加；添加
29. この - 这个（abbr. of これの）
30. ファイル - 文件 (file)
31. パスワード - 密码
32. 設定【せっ・てい】- 设置
33. 開く【ひら・く】(u-verb) - 打开
34. 〜際【〜さい】- ……之际
35. それ - 那个
36. 入力【にゅう・りょく】- 输入
37. 必要【ひつ・よう】- 必要
38. ある (u-verb) - 存在（无生命）

在复合句课程中，我们学习了如何使用动词的 te-形在一个句子中表达多个连续动作。然而，这种做法仅用于普通的日常讲话。正式演讲、叙述和书面出版物使用动词**词干（stem）**（连用形）而不是 te-形来描述连续动作。特别是报纸文章，为了简洁起见，总是偏爱动词词干而不是 te-形。

**例子**

1. 花火(はなび)は、火薬と金属の粉末を混ぜたものに火を**付け**、燃焼時の火花を楽しむためのもの。
   (Wikipedia - 花火, 2004年8月)
   烟花是一种通过点燃火药和金属粉末的混合物，以享受燃烧时的火花的东西。（注意「付け」而不是「付けて」）
2. 企業内の顧客データを**利用し**、彼の行方を調べることが出来た。
   利用公司内部的客户数据，（我们）得以调查他的下落。（注意「利用し」而不是「利用して」）

对于「〜ている」形式，词干变成「〜てい」，但因为这不太适合放在句子中间，所以通常使用「いる」的谦逊形式，即你会记得的「おる」。这只是为了你可以使用「おり」来连接关系从句，而不仅仅是「い」。这与「おる」的谦逊方面无关。

1. 封筒には写真が数枚**入っており**、手紙が添えられていた。
   信封里装着几张照片，并附有一封信。
2. このファイルにはパスワードが設定**されており**、開く際にはそれを入力する必要がある。
   这个文件设置了密码，打开时必须输入它。

### 6.2 应该是某种情况的事物（はず、べき、べく、べからず）

在本节中，我们将学习如何根据我们对 "应该"（supposed）的定义来表达事物应该是怎样的。虽然前两个语法点「はず」和「べき」经常出现且非常有用，但你很少会遇到「べく」或「べからず」。除非你在为 JLPT 学习，否则你可以安全地跳过那些课程。

#### 6.2.1 使用「はず」描述期望

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. 日曜日【にち・よう・び】- 星期日
3. 可能【か・のう】(na-adj) - 可能
4. おいしい (i-adj) - 好吃
5. 帰る【かえ・る】(u-verb) - 回家
6. 彼【かれ】- 他；男朋友
7. 漫画【まん・が】- 漫画
8. マニア - 发烧友 (mania)
9. これ - 这个
10. 〜ら - 复数后缀
11. もう - 已经
12. 全部【ぜん・ぶ】- 全部
13. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
14. この - 这个（abbr. of これの）
15. 料理【りょう・り】- 烹饪；菜肴
16. 焦げる【こ・げる】(ru-verb) - 烧焦
17. まずい (i-adj) - 难吃
18. 色々【いろ・いろ】(na-adj) - 各种各样
19. 予定【よ・てい】- 计划，安排
20. する (exception) - 做
21. 今年【こ・とし】- 今年
22. 楽しい【たの・しい】(i-adj) - 快乐
23. クリスマス - 圣诞节
24. そう - 那样
25. 簡単【かん・たん】(na-adj) - 简单
26. 直す【なお・す】(u-verb) - 修理，纠正
27. 打合せ【うち・あわ・せ】- 商谈，碰头会
28. 毎週【まい・しゅう】- 每周
29. 〜時【〜じ】- ……点（时间）
30. 始まる【はじ・まる】(u-verb) - 开始

我们将学习的第一个语法是「はず」，用于表达某事曾经是或现在**应该是**怎样的（基于期望）。你可以像对待普通名词一样对待「はず」，因为它通常附加在形容词或动词后面，表示应该发生或应该是某种状态。

这里唯一要注意的是表达某事**不应该**发生（即否定的期望）。要做到这一点，你必须使用否定存在动词「ない」来说这种期望不存在。这可能是「〜はずがない」或「〜はずはない」的形式，取决于你想使用哪个助词。否定变位「はずじゃない」实际上仅用于你想在积极意义上确认时，如「〜はずじゃないか？」（不是应该……吗？）。

> **使用「はず」描述期望**
>
> 像使用普通名词一样使用「はず」来修饰预期的事物。
>
> **例子**
>
> 1. 日曜日の**はず** (名词)
> 2. 可能な**はず** (na-形容词)
> 3. おいしい**はず** (i-形容词)
> 4. 帰る**はず** (动词)
>
> 对于你期望否定的情况，使用「ない」动词表示不存在。
>
> - 例子：帰るはず → 帰るはず**がない**

**例子**

1. 彼は漫画マニアだから、これらをもう全部読んだ**はず**だよ。
   他是个漫画迷，所以我猜他应该已经把这些都读完了。
2. この料理はおいしい**はず**だったが、焦げちゃって、まずくなった。
   这道菜本应该是好吃的，但烧焦了，变得难吃了。
3. 色々予定してあるから、今年は楽しいクリスマスの**はず**。
   因为计划了各种各样的事情，今年应该是个快乐的圣诞节。
4. そう簡単に直せる**はずがない**よ。
   不可能那么简单就能修好。（直译：应该能那么简单修好的期望是不存在的。）
5. 打合せは毎週２時から始まる**はず**じゃないですか？
   碰头会不是应该每周两点开始吗？

#### 6.2.2 使用「べき」描述应该做的动作

**词汇**

1. 絶対【ぜっ・たい】(na-adj) - 绝对
2. ある (u-verb) - 存在（无生命）
3. 強い【つよ・い】(i-adj) - 强
4. 推奨【すい・しょう】- 推荐
5. する (exception) - 做
6. 擦る【す・る】(u-verb) - 擦
7. 行う【おこな・う】(u-verb) - 进行，实行
8. 何【なに／なん】- 什么
9. 買う【か・う】(u-verb) - 买
10. 前【まえ】- 前
11. 本当【ほん・とう】- 真的
12. 必要【ひつ・よう】- 必要
13. どう - 怎样
14. いい (i-adj) - 好
15. 考える【かんが・える】(ru-verb) - 思考
16. 例え【たと・え】- 例子；即使
17. 国【くに】- 国家
18. 国民【こく・みん】- 国民
19. 騙す【だま・す】(u-verb) - 欺骗
20. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考，觉得
21. 預金者【よ・きん・しゃ】- 存款人
22. 大手【おお・て】- 大型企业
23. 銀行【ぎん・こう】- 银行
24. 相手【あい・て】- 对方，对手
25. 取る【と・る】(u-verb) - 取
26. 訴訟【そ・しょう】- 诉讼
27. 起こす【お・こす】(u-verb) - 引起；唤醒
28. ケース - 案例 (case)
29. 出る【で・る】(ru-verb) - 出来
30. 金融庁【きん・ゆう・ちょう】- 金融厅
31. 被害者【ひ・がい・しゃ】- 受害者
32. 救済【きゅう・さい】- 救济
33. 優先【ゆう・せん】- 优先
34. 金融【きん・ゆう】- 金融
35. 機関【き・かん】- 机构
36. 犯罪【はん・ざい】- 犯罪
37. 防止【ぼう・し】- 防止
38. 強化【きょう・か】- 强化
39. 促す【うなが・す】(u-verb) - 敦促，促进
40. 判断【はん・だん】- 判断
41. 朝日【あさ・ひ】- 朝日（新闻）
42. 新聞【しん・ぶん】- 报纸

「べき」是一个动词后缀，用于描述**应该**做的事情。这个后缀通常被定义为 "should"（应该），然而，必须意识到它不能用于提出像 "你应该去看医生" 这样的建议。如果你使用「べき」，听起来更像是 "你有义务去看医生"。「べき」具有更强的语气，让你听起来像个万事通在告诉别人该做什么。对于提出建议，习惯上使用「方がいい」比较语法。出于这个原因，这种语法几乎从不用于直接告诉某人该做什么。它通常用于指代自己（你可以随心所欲地对自己霸道）或在一般情况下（环境规定什么是适当的，什么是不适当的）。一个例子是像 "我们应该给孩子良好的教育" 这样的句子。

与「はず」语法不同，这里没有期望某事会发生。相反，这个语法描述了在给定情况下**应该**做什么。在日语中，你可以将其定义为意思是「絶対ではないが、強く推奨されている」（虽然不是绝对的，但强烈推荐）。

几乎没有什么语法趣味点。「べき」就像一个普通名词一样工作，所以你可以将其变位为「べきじゃない」、「べきだった」等等。这里唯一要注意的是，当与「する」（意思是 "做" 的动词）一起使用时，你可以选择去掉「するべき」中的「る」来产生「す<strong>べき</strong>」。你只能对这个动词这样做，即使动词写成「する」如「擦る」（摩擦），也不适用于其他动词。

> **使用「べき」描述应该做的动作**
>
> - 将「べき」附加到应该做的动作上
>   - 例子：
>     1. 行う → 行う**べき**
>     2. する → する**べき**
> - 仅对于通用 "做" 动词「する」，你可以去掉「る」
>   - 例子：する＋べき → **すべき**

**例子**

1. 何かを買う前に本当に必要かどうかをよく考える**べき**だ。
   在买东西之前，应该好好考虑是否真的需要。
2. 例え国のためであっても、国民を騙す**べきではない**と思う。
   即使是为了国家，我认为也不应该欺骗国民。
3. 預金者が大手銀行を相手取って訴訟を起こすケースも出ており、金融庁は被害者の救済を優先させて、金融機関に犯罪防止対策の強化を促**すべき**だと判断。(朝日新聞)
   随着存款人起诉大型银行的案件出现，金融厅判断应优先救济受害者，并敦促金融机构加强犯罪预防措施。

#### 6.2.3 使用「べく」描述某人试图做的事情

**词汇**

1. 連用形【れん・よう・けい】- 连用形
2. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
3. 帰る【か・える】(u-verb) - 回家
4. 準備【じゅん・び】- 准备
5. する (exception) - 做
6. 始める【はじ・める】(ru-verb) - 开始
7. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考，觉得
8. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
9. 行う【おこな・う】(u-verb) - 进行
10. 試験【し・けん】- 考试
11. 合格【ごう・かく】- 合格，通过
12. 皆【みんな】- 大家
13. 一生懸命【いっ・しょう・けん・めい】- 拼命地
14. 勉強【べん・きょう】- 学习
15. 今後【こん・ご】- 今后
16. お客様【お・きゃく・さま】- 顾客（尊敬语）
17. 対話【たい・わ】- 对话
18. 窓口【まど・ぐち】- 窗口
19. より - 更
20. 充実【じゅう・じつ】- 充实
21. 行く【い・く】(u-verb) - 去
22. 努力【ど・りょく】- 努力
23. 参る【まい・る】(u-verb) - 去；来（谦逊语）

从语法上讲，「べく」实际上是「べき」的连用形（conjunctive form），类似于 te-形连接另一个短语的作用。然而，需要提到的是，通过将其变为连用形并添加谓语，「べく」的含义从「べき」的普通含义发生了变化。虽然「べき」描述了一个强烈的建议，但将其更改为「べく」允许你描述为了执行该建议而**做了什么**。看看下面的例子，了解含义是如何变化的。

1. 早く帰る**べき**。
   应该早点回家。
2. 早く帰る**べく**、準備をし始めた。
   **为了**早点回家，开始做准备。

正如我们在这个例子中看到的，添加「準備をし始めた」告诉我们主语为了执行他/她应该做的动作（早点回家）做了什么。通过这种方式，我们可以将「べく」定义为意为 "为了"（in order to）或 "试图"（in an effort to）。同样，「べく」可能意味着日语中的「しようと思って」或「できるように」。这是一个很少使用的老式表达，在这里介绍只是为了完全涵盖「べき」的所有方面。

> **使用「べく」描述试图做的动作**
>
> - 将「べく」附加到试图做的动作上
>   - 例子：
>     1. 行う → 行う**べく**
>     2. する → する**べく**
> - 与「べき」一样，对于通用 "做" 动词「する」，你可以去掉「る」
>   - 例子：する＋べく → **すべく**

**例子**

1. 試験に合格**すべく**、皆一生懸命に勉強している。
   为了通过考试，大家都在拼命学习。
2. 今後もお客様との対話の窓口として、より充実していく**べく**努力してまいります。
   今后为了使与客户的对话窗口更加充实，我们将继续努力。（商业/正式用语）

#### 6.2.4 使用「べからず」描述必须不做的事情

**词汇**

1. 未然形【み・ぜん・けい】- 未然形
2. 行う【おこな・う】(u-verb) - 进行
3. する (exception) - 做
4. ゴミ - 垃圾
5. 捨てる【す・てる】(ru-verb) - 扔掉
6. 安全【あん・ぜん】- 安全
7. 措置【そ・ち】- 措施
8. 忘れる【わす・れる】(ru-verb) - 忘记

继续「べき」的另一种形式是「べからず」。这无疑与我们在前一节学到的「ず」否定结尾有关。然而，它似乎是古老的未然形「べから」的变位。我不知道那是什么意思，你也不需要知道。我们需要从这里带走的唯一一点是，「べからず」表达了与「べき」相反的意思，即**必须不做**的动作。我想「ず」形式简短而突然的结尾使得这更适合用于制定规则。事实上，在谷歌上搜索会出现一堆「べし・ベからず」或 "do's and don'ts"（注意事项）。（「べし」是「べき」的古老形式，我怀疑你是否会需要它。）

> **使用「べからず」描述必须不做的动作**
>
> - 将「べからず」附加到必须不做的动作上
>   - 例子：
>     1. 行う → 行う**べからず**
>     2. する → する**べからず**
> - 与「べき」一样，对于通用 "做" 动词「する」，你可以去掉「る」
>   - 例子：する＋べからず → **すべからず**

**例子**

1. ゴミ捨てる**べからず**。
   **禁止**乱扔垃圾。
2. 安全措置を忘れる**べからず**。
   **切勿**忘记安全措施。

### 6.3 表达最低期望（でさえ、ですら、おろか）

在本节中，我们将学习表达最低期望的各种方式。这种语法并不像你想象的那样经常使用，因为有很多情况下更简单的表达会听起来更自然，但你应该熟悉它。

#### 6.3.1 使用「(で)さえ」描述最低要求

**词汇**

1. 私【わたし】- 我
2. 子供【こ・ども】- 孩子
3. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
4. 行く【い・く】(u-verb) - 去
5. 言う【い・う】(u-verb) - 说
6. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
7. 宿題【しゅく・だい】- 作业
8. 多い【おお・い】(i-adj) - 多
9. トイレ - 厕所
10. 時間【じ・かん】- 时间
11. ある (u-verb) - 存在（无生命）
12. お金【お・かね】- 钱
13. 何【なに／なん】- 什么
14. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
15. お弁当【お・べん・とう】- 便当
16. 買う【か・う】(u-verb) - 买
17. あんた - 你（随意）
18. 楽ちん【らく・ちん】(na-adj) - 轻松
19. ビタミン - 维生素
20. 健康【けん・こう】- 健康
21. 保証【ほ・しょう】- 保证
22. する (exception) - 做
23. 自分【じ・ぶん】- 自己
24. 過ち【あやま・ち】- 过错
25. 認める【みと・める】(ru-verb) - 承认
26. 問題【もん・だい】- 问题
27. 解決【かい・けつ】- 解决
28. 教科書【きょう・か・しょ】- 教科书
29. もっと - 更
30. ちゃんと - 好好地
31. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
32. 合格【ごう・かく】- 合格，通过
33. 一言【ひと・こと】- 一句话
34. くれる (ru-verb) - 给
35. こんな - 这样的
36. こと - 事情
37. なる (u-verb) - 变成

在英语中，我们可能会说 "not even close"（差远了）来表明甚至连最低期望都没有达到。在日语中，我们可以通过将「さえ」附加到悲惨地未能达到被认为是最低要求的对象或动词上来表达这一点。反之，你也可以在积极意义上使用相同的语法来表达某事是你所需要的全部。

> **使用「(で)さえ」描述最低要求**
>
> - **对于名词**：将「さえ」或「でさえ」附加到最低要求上。
>   - 例子：
>     1. 私**さえ** - 甚至连我
>     2. 子供**でさえ** - 甚至连孩子
> - **对于动词**：将动词变为词干并附加「さえ」。对于 te-形的动词，将「さえ」附加到「て／で」后面。
>   - 例子：
>     1. 食べる → 食べ**さえ**
>     2. 行く → 行き → 行き**さえ**
>     3. 言ってくれる → 言って**さえ**くれる
>     4. 読んでいる → 読んで**さえ**いる

**例子**

1. 宿題が多すぎて、トイレに行く時間**さえ**なかった。
   作业太多了，**连**去厕所的时间**都**没有。
2. お金**さえ**あれば、何でも出来るよ。
   **只要**有钱，什么都能做。（最低需要的是钱）
3. お弁当を買うお金**さえ**なかった。
   **连**买便当的钱**都**没有。

仅对于名词，你可以添加「で」并使用「でさえ」代替「さえ」。没有语法上的区别，但听起来更强调一些。

1. 私**でさえ**出来れば、あんたには楽ちんでしょう。
   如果**连**我都做得到，对你来说应该是小菜一碟吧。

你也可以将「さえ」附加到动词词干上，以表达结果的最低动作。这通常紧随其后的是「する」以表明最低动作已完成（或未完成）。如果动词恰好是 te-形，「さえ」也可以直接附加到 te-形的「て」或「で」的末尾。

1. ビタミンを食べ**さえ**すれば、健康が保証されますよ。
   **只要**吃维生素，健康就能得到保证。
2. 自分の過ちを認め**さえ**しなければ、問題は解決しないよ。
   如果**连**自己的过错**都**不承认，问题是不会解决的。
3. 教科書をもっとちゃんと読んで**さえ**いれば、合格できたのに。
   如果当时**哪怕**只是更仔细地读了教科书，明明就能通过的。
4. 一言言って**さえ**くれればこんなことにならなかった。
   如果当时**哪怕**只是跟我说一声，就不会变成这样了。

#### 6.3.2 「(で)すら」 - 「(で)さえ」的旧版本

**词汇**

1. 私【わたし】- 我
2. 子供【こ・ども】- 孩子
3. この - 这个（abbr. of これの）
4. 天才【てん・さい】- 天才
5. 分かる【わ・かる】(u-verb) - 明白
6. 緊張【きん・ちょう】- 紧张
7. する (exception) - 做
8. ちらっと - 瞥一眼
9. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
10. こと - 事情
11. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
12. 人【ひと】- 人
13. 漢字【かん・じ】- 汉字
14. 知る【し・る】(u-verb) - 知道
15. 生徒【せい・と】- 学生
16. いる (ru-verb) - 存在（有生命）

「(で)すら」是「(で)さえ」的一个较旧的变体，使用频率不高。它本质上可以与「(で)さえ」互换，除了它通常仅用于名词。

> **「(で)すら」的用法与名词的「(で)さえ」相同**
>
> - **对于名词**：将「すら」或「ですら」附加到最低要求上。
>   - 例子：
>     1. 私**すら** - 甚至连我
>     2. 子供**ですら** - 甚至连孩子

**例子**

1. この天才の私**ですら**わからなかった。
   甚至连像我这样的天才都弄不懂。
2. 私は緊張しすぎて、ちらっと見ること**すら**出来ませんでした。
   我太紧张了，甚至连偷看一眼都做不到。
3. 「人」の漢字**すら**知らない生徒は、いないでしょ！
   应该没有**连**「人」这个汉字**都**不知道的学生吧！

#### 6.3.3 「おろか」 - 甚至不值得考虑

**词汇**

1. 愚か【おろ・か】(na-adj) - 愚蠢
2. 漢字【かん・じ】- 汉字
3. ひらがな - 平假名
4. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
5. 結婚【けっ・こん】- 结婚
6. 〜ヶ月【〜か・げつ】- 月（时间段计数器）
7. 付き合う【つ・き・あ・う】(u-verb) - 交往；陪伴
8. 結局【けっ・きょく】- 最终
9. 別れる【わか・れる】(ru-verb) - 分手
10. 大学【だい・がく】- 大学
11. 高校【こう・こう】- 高中
12. 卒業【そつ・ぎょう】- 毕业
13. する (exception) - 做

这个语法来自形容词「愚か」，意思是愚蠢或笨。然而，在这种情况下，你不是在取笑某事，而是通过使用「おろか」来表明某事太荒谬了，甚至不值得考虑。在英语中，我们可能会说，"Are you kidding? I can't touch my knees much less do a full split!"（开玩笑吧？我连膝盖都摸不到，更别说劈叉了！）在这个例子中，劈叉远远超出了这个人的能力，以至于考虑它都是愚蠢的。

**例子**

1. 漢字は**おろか**、ひらがなさえ読めないよ！
   别说汉字了，我连平假名都读不了！
2. 結婚は**おろか**、2ヶ月付き合って、結局別れてしまった。
   别说结婚了，交往了两个月，最终还是分手了。
3. 大学は**おろか**、高校すら卒業しなかった。
   别说大学了，连高中都没毕业。

这种语法很少使用，主要对 JLPT 1 级有用。表达「どころか」更为常见，具有相似的含义。然而，与用作形容词的「おろか」不同，「どころか」直接附加到名词、形容词或动词上。

1. 漢字**どころか**、ひらがなさえ読めないよ！
   别说汉字了，连平假名都读不了！

### 6.4 显示某事的迹象（〜がる、ばかり、〜めく）

在本节中，我们将学习各种表达方式，涉及如何描述那些不通过言语表达自己的人。例如，我们将学习如何用日语说 "They acted as if they were saying goodbye"（他们表现得好像在说再见），"He acted disgusted"（他表现得很厌恶），以及 "She acts like she wants to go"（她表现得像想去）。

#### 6.4.1 使用「〜がる」显示情绪的外在迹象

**词汇**

1. 嫌【いや】(na-adj) 讨厌的；不愉快的
2. 怖い【こわ・い】(i-adj) - 可怕
3. 嬉しい【うれ・しい】(i-adj) - 高兴
4. 恥ずかしい【は・ずかし・い】(i-adj) - 害羞，尴尬
5. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
6. する (exception) - 做
7. 何【なに／なん】- 什么
8. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
9. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
10. 朝【あさ】- 早上
11. 起こす【お・こす】(u-verb) - 叫醒
12. タイプ - 类型
13. うち - 我们家；我们公司
14. 子供【こ・ども】- 孩子
15. プール - 游泳池 (pool)
16. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
17. 理由【り・ゆう】- 理由
18. ある (u-verb) - 存在（无生命）
19. 欲しい【ほ・しい】(i-adj) - 想要的
20. カレー- 咖喱
21. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
22. 家【1) うち; 2) いえ】- 1) 自己的家；2) 房子
23. 帰る【か・える】(u-verb) - 回家
24. すぐ - 马上
25. パソコン - 电脑
26. 使う【つか・う】(u-verb) - 使用
27. 皆【みんな】- 大家
28. イタリア - 意大利
29. 行く【い・く】(u-verb) - 去
30. 私【わたし】- 我
31. 予算【よ・さん】- 预算
32. どう - 怎样
33. とても - 非常
34. 怪しい【あや・しい】(i-adj) - 可疑
35. 妻【つま】- 妻子
36. バッグ - 包
37. そんな - 那样的
38. もん - 东西（もの 的缩写）
39. 買う【か・う】(u-verb) - 买
40. 訳【わけ】- 道理，理由
41. 恥ずかしがり屋【は・ずかしがり・や】- 容易害羞的人
42. 寒がり屋【さむ・がり・や】- 怕冷的人
43. 暑がり屋【あつ・がり・や】- 怕热的人
44. ミネソタ - 明尼苏达
45. 暮らす【く・らす】(u-verb) - 生活
46. 辛い【つら・い】(i-adj) - 痛苦，难受

「〜がる」语法用于你想观察某人感觉如何的时候。这仅仅是基于某种迹象的观察。因此，你不会用它来描述自己的情绪，因为不需要猜测自己的情绪。这个语法只能与**形容词**一起使用，所以你可以用这个语法说 "He is acting scared"（他表现得很害怕），但不能说 "He acted surprised"（他表现得很惊讶），因为 "惊讶" 在日语中是动词而不是形容词。这个语法也常与一组特定的与情绪相关的形容词一起使用，如：「嫌」、「怖い」、「嬉しい」或「恥ずかしい」。

> **使用「〜がる」观察他人的情绪或感觉**
>
> - **对于 i-形容词**：去掉 i-形容词的最后「い」，然后加上「がる」
>   - 例子：怖い → 怖**がる**
> - **对于 na-形容词**：将「がる」附加到 na-形容词的末尾
>   - 例子：嫌 → 嫌**がる**
>
> _所有与「〜がる」变位的形容词都变成 u-动词_
>
> |            | 肯定                    | 否定                               |
> | ---------- | ----------------------- | ---------------------------------- |
> | **非过去** | 怖がる (act scared)     | 怖がらない (not act scared)        |
> | **过去**   | 怖がった (acted scared) | 怖がらなかった (didn't act scared) |

**例子**

1. 早くきてよ！何を**恥ずかしがっている**の？
   快点过来！你在害羞什么？
2. 彼女は朝早く起こされるのを**嫌がる**タイプです。
   她是那种讨厌早上被叫醒的类型。
3. うちの子供はプールに入るのを理由もなく**怖がる**。
   我家的孩子毫无理由地害怕进游泳池。

这个语法也用于非常坦率地观察你认为除了你自己之外的人想要什么。这涉及想要东西的形容词「欲しい」或想要做动作的「〜たい」变位（它本质上是动词变位为 i-形容词）。这种类型的语法更适合用于故事中的叙述等，在正常对话中很少以这种方式使用，因为它的观察风格是非个人的。对于随意对话，使用「でしょう」更为常见，如「カレーを食べたいでしょう。」。对于礼貌对话，通常根本不做任何假设，或者使用「よね」句尾，如「カレーを食べたいですか。」或「カレーを食べたいですよね。」

**例子**

1. 家に帰ったら、すぐパソコンを**使いたがる**。
   （他）一回家就表现出想用电脑的样子。
2. みんなイタリアに**行きたがってる**んだけど、私の予算で行けるかどうかはとても怪しい。
   虽然大家都表现出想去意大利的样子，但以我的预算能否去真的很可疑。
3. 妻はルイヴィトンのバッグを**欲しがっている**んだけど、そんなもん、買えるわけないでしょう！
   虽然妻子表现出想要路易威登包的样子，但那种东西，怎么可能买得起嘛！

「〜がる」也与「屋」一起使用，表示经常有某种感觉的人的类型，如「恥ずかしがり屋」（容易害羞的人）、「寒がり屋」（怕冷的人）或「暑がり屋」（怕热的人）。

- 私は**寒がり屋**だから、ミネソタで暮らすのは辛かった。
  我是个怕冷的人，所以在明尼苏达生活很痛苦。

#### 6.4.2 使用「ばかり」表现得好像要做某事

**词汇**

1. 言う【い・う】(u-verb) - 说
2. ボール - 球
3. 爆発【ばく・はつ】- 爆炸
4. する (exception) - 做
5. 膨らむ【ふく・らむ】(u-verb) - 膨胀
6. あんた - 你（随意）
7. 関係【かん・けい】- 关系
8. ある (u-verb) - 存在（无生命）
9. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
10. 彼【かれ】- 他；男朋友
11. 無視【む・し】- 无视
12. 昨日【きのう】- 昨天
13. 喧嘩【けん・か】- 吵架
14. 何【なに／なん】- 什么
15. 平気【へい・き】(na-adj) - 满不在乎，没事
16. 顔【かお】- 脸

我们刚刚学会了如何用「〜がる」和形容词来观察他人的情绪和感觉。但是动词呢？确实，有一个单独的语法用于表达某人看起来好像要做某事，但实际上并没有做。类似于「〜がる」语法，这通常不用于正常的日常对话。我在书籍和小说中见过几次，但在对话中还没听到过这个语法。

对于常规的非过去、非否定动词，你必须先将动词变位为以「ん」结尾的否定形式，这在这里有介绍。然后，你只需将「ばかり」附加到动词的末尾。对于所有其他变位，除了将「ばかり」加到动词上之外，不需要其他任何东西。这个语法最常用的动词是「言う」。它通常也与附加到「ばかり」末尾的「に」目标助词一起使用。

这个语法与用于表达数量的「ばかり」和用于表达动作临近性的「ばかり」完全不同。

> **使用「ばかり」指示某人似乎想做某事**
>
> **对于现在、非否定**：将动词变位为「ん」否定形式并附加「ばかり」
>
> - 例子：言う → 言わない → 言わん → 言わん**ばかり**
>
> **对于所有其他时态**：将「ばかり」附加到动词的末尾
>
> - 例子：言わなかった → 言わなかった**ばかり**

**例子**

1. ボールは爆発**せんばかり**に、膨らんでいた。
   球膨胀得好像要爆炸了一样。
2. 「あんたとは関係ない」と**言わんばかり**に彼女は彼を無視していた。
   她无视他，好像在说 "跟你没关系"。
3. 昨日の喧嘩で何も**言わなかったばかり**に、平気な顔をしている。
   因为昨天的吵架什么也没说，所以摆出一副满不在乎的脸。（好像在说 "我什么也没说"）

#### 6.4.3 使用「めく」指示某种状态的氛围

**词汇**

1. 謎【なぞ】- 谜
2. 秘密【ひ・みつ】- 秘密
3. 皮肉【ひ・にく】- 讽刺
4. 紅葉【こう・よう】- 红叶
5. 始まる【はじ・まる】(u-verb) - 开始
6. すっかり - 完全
7. 秋【あき】- 秋天
8. 空気【くう・き】- 空气；气氛
9. なる (u-verb) - 变成
10. そんな - 那样的
11. 顔【かお】- 脸
12. する (exception) - 做
13. うまい (i-adj) - 巧妙；好吃
14. 説明【せつ・めい】- 说明
15. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
16. いつも - 总是
17. 言う【い・う】(u-verb) - 说
18. 〜方【〜かた】- ……的方式
19. 皆【みんな】- 大家
20. 嫌【いや】(na-adj) 讨厌的

到目前为止，你可能在想，"好吧，我们已经做了形容词和动词。名词呢？" 事实上，有一个类似的语法通常用于名词和 na-形容词。它用于指示某物显示出某种状态的迹象。与「〜がる」语法不同，没有任何动作指示任何东西；仅仅是氛围给人以那种状态的印象。就像我们在本节学到的前一个语法一样，这个语法有一个常用名词列表，如「謎」、「秘密」或「皮肉」。这个语法的使用方法很简单，只需将「めく」附加到名词或 na-形容词上。结果随后变成一个常规的 u-动词。

> **使用「めく」指示某物似乎要做某事**
>
> 将「めく」附加到名词或 na-形容词上。结果变成一个常规 u-动词。
>
> - 例子：謎 → 謎**めく**

**基本变位总结**

|            | 肯定                        | 否定                               |
| ---------- | --------------------------- | ---------------------------------- |
| **非过去** | 謎**めく** (谜一般的气氛)   | *謎めかない (没有谜一般的气氛)     |
| **过去**   | 謎**めいた** (谜一般的气氛) | *謎めかなかった (没有谜一般的气氛) |

*注：否定变位在理论上是可能的，但不太可能使用。最常见的用法是过去时。

**例子**

1. 紅葉が始まり、すっかり秋**めいた**空気になってきた。
   红叶开始变红，空气变得完全有了秋意。
2. そんな謎**めいた**顔をされても、うまく説明できないよ。
   即使你摆出那种谜一般的表情，我也无法很好地解释。
3. いつも皮肉**めいた**言い方をしたら、みんなを嫌がらせるよ。
   如果你总是用那种讽刺的语气说话，会让大家讨厌你的。

要了解更多现实世界的例子，请查看 jeKai 条目。它指出该语法可用于副词和其他词性，但没有任何例子显示这一点，即使假设它是可能的，实际上可能也不会被实践。

### 6.5 非可行性的正式表达（〜ざるを得ない、やむを得ない、〜かねる）

我们在很久以前的可能形部分学习了如何表达可行性。在本节中，我们将学习一些表达特定类型的可行性或不可行性的高级和专门方法。就像高级部分中的许多语法一样，这里涵盖的语法主要用于书面作品，很少用于常规讲话。

#### 6.5.1 使用「〜ざるを得ない」表达不得不做

**词汇**

1. 得る【え・る】(ru-verb) - 获得
2. 意図【い・と】- 意图；目的
3. する (exception) - 做
4. 来る【く・る】(exception) - 来
5. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
6. 行く【い・く】(u-verb) - 去
7. この - 这个（abbr. of これの）
8. テレビ - 电视
9. これ - 这个
10. 以上【い・じょう】- 超过
11. 壊れる【こわ・れる】(ru-verb) - 坏掉
12. 新しい【あたら・しい】(i-adj) - 新
13. 買う【か・う】(u-verb) - 买
14. ずっと - 一直
15. 我慢【が・まん】- 忍耐
16. 状態【じょう・たい】- 状态
17. 歯医者【は・い・しゃ】- 牙医
18. 上司【じょう・し】- 上司
19. 話【はなし】- 话
20. 聞く【き・く】(u-verb) - 听
21. どうしても - 无论如何
22. 海外【かい・がい】- 海外

当某事无法避免且必须做时使用此语法。它是我们之前涵盖的 "必须做" 语法的否定版本。它使用动词「得る」（获得）的否定形式，大致意思是 "无法获得不做某动作（的可能）"。这意味着即使你想不做，你也无法不做。由于双重否定的使用，这个语法带有一种轻微的暗示，即你真的不想做，但因为没办法而不得不做。实际上，这个语法与我们在 "必须" 部分涵盖的语法之间唯一的区别是消极含义。那个，以及这个语法更高级、更花哨的事实。

这个语法使用以「〜ざる」结尾的古老动词否定形式。除了这个语法和一些表达如「意図せざる」外，它在现代日语中并不真正使用。变位规则与否定动词相同，只是这个语法附加的是「ざる」。重申一下，你所要做的就是将动词变位为否定形式，然后将「ない」替换为「ざる」。两个例外动词是「する」变成「せざる」，「くる」变成「こざる」。最后，剩下的就是将「を得ない」附加到动词上。使用平假名代替汉字也是常见的。

> **使用「〜ざるを得ない」表示必须做的动作**
>
> - 要说你不得不做某事，将否定动词的「ない」部分替换为「ざる」，然后将「を得ない」附加到动词的末尾。
>   - 例子：
>     1. 食べる → 食べない → 食べざる → **食べざるを得ない**
>     2. 行く → 行かない → 行かざる → **行かざるを得ない**
> - **例外**：
>   1. する → せざる → **せざるをえない**
>   2. くる → こざる → **こざるをえない**

**例子**

1. このテレビがこれ以上壊れたら、新しいのを買わ**ざるを得ない**な。
   如果这台电视再坏下去，就不得不买台新的了。
2. ずっと我慢してきたが、この状態だと歯医者さんに行か**ざるを得ない**。
   一直忍到现在，但这种情况不得不去看牙医了。
3. 上司の話を聞くと、どうしても海外に出張を**せざるを得ない**ようです。
   听了上司的话，似乎无论如何都不得不去海外出差。

#### 6.5.2 使用「やむを得ない」表达无法停止做某事

**词汇**

1. 止む【や・む】(u-verb) - 停止
2. 仕方【し・かた】- 办法
3. ある (u-verb) - 存在（无生命）
4. しょうがない - 没办法
5. 得る【え・る】(ru-verb) - 获得
6. 事由【じ・ゆう】- 事由
7. 手続【て・つづき】- 手续
8. 遅れる【おく・れる】(ru-verb) - 迟到
9. 必ず【かなら・ず】- 务必
10. 連絡【れん・らく】- 联络
11. この - 这个（abbr. of これの）
12. 仕事【し・ごと】- 工作
13. 厳しい【きび・しい】(i-adj) - 严峻
14. 最近【さい・きん】- 最近
15. 不景気【ふ・けい・き】- 不景气
16. 新しい【あたら・しい】(i-adj) - 新
17. 見つかる【み・つかる】(u-verb) - 被发现，找到
18. 状態【じょう・たい】- 状态

这个语法与我们刚才在上面学到的非常相似，只是它使用动词「止む」来说一个人无法获得某事的停止。记住我们通常不能直接将「を」直接宾语助词附加到动词上，所以这实际上是一个固定表达。就像我们学的前一个语法一样，它用于描述由于某些情况而被迫做的事情。这里的区别在于这是一个完整的短语，可以用于不涉及任何具体动作的一般情况。换句话说，你实际上并没有被迫做某事；相反，它描述了一种无法避免的情况。如果你已经学过「仕方がない」或「しょうがない」，这个语法的意思几乎完全相同。区别在于你是想说 "看起来我们要被困住了" 还是 "由于我们无法控制的情况……"

由于这是一个固定表达，实际上没有什么语法点可讨论。你只需要把这个短语像任何普通关系从句一样使用即可。

**例子**

1. **やむを得ない**事由により手続が遅れた場合、必ずご連絡下さい。
   如果因**不可避免的**事由导致手续延误，请务必联系。
2. この仕事は厳しいかもしれませんが、最近の不景気では新しい仕事が見つからないので**やむを得ない**状態です。
   这份工作可能很严峻，但在最近的不景气中找不到新工作，这也是**没办法的**情况。

#### 6.5.3 使用「〜かねる」表达不能做的事情

**词汇**

1. かねる (ru-verb) - 不能；难以（做）
2. 決める【き・める】(ru-verb) - 决定
3. する (exception) - 做
4. なる (u-verb) - 变成
5. この - 这个（abbr. of これの）
6. 場【ば】- 场合
7. ちょっと - 一点
8. また - 另外
9. 別途【べっ・と】- 另外
10. 会議【かい・ぎ】- 会议
11. 設ける【もう・ける】(ru-verb) - 设立
12. 個人【こ・じん】- 个人
13. 情報【じょう・ほう】- 信息
14. 漏洩【ろう・えい】- 泄漏
15. 速やか【すみ・やか】(na-adj) - 迅速
16. 対応【たい・おう】- 对应，处理
17. 願う【ねが・う】(u-verb) - 愿望；请求
18. 致す【いた・す】(u-verb) - 做（谦逊）

「かねる」的含义和用法在这个 jeKai 条目中介绍得很好，有很多例子。虽然这里的大部分内容是重复那里写的东西，「かねる」是一个 ru-动词，用作其他动词的后缀，表达一个人无能力、不情愿或拒绝做某事。

「かねる」经常以否定形式「かねない」使用，以表明所讨论的动词**有可能**发生。正如 jeKai 条目提到的，这通常是指坏事，你可以用英语表达为 "there is a risk that..."（有...的风险）或 "there is a fear that..."（恐怕...）。

jeKai 没有提到的一件重要事情是如何使用这种语法。这并不难，你可能已经从例句中猜到了，你所要做的就是将「かねる」或「かねない」附加到动词的词干上。

> **使用「〜かねる」表示不能做的事情**
>
> - 要说不能做某事，将动词变为词干并附加「かねる」。
>   - 例子：
>     1. 決める → 決め**かねる**
>     2. する → し**かねる**
> - 「かねる」是一个 ru-动词，所以使用否定「かねない」来说某事（坏事）可能发生。
>   - 例子：
>     1. なる → なりかねる → なり**かねない**
>     2. する → しかねる → し**かねない**

**例子**

1. この場ではちょっと決め**かねます**ので、また別途会議を設けましょう。
   因为在这个场合有点**难以决定**，所以另外再设个会议吧。
2. このままでは、個人情報が漏洩し**かねない**ので、速やかに対応をお願い致します。
   照这样下去，个人信息**有可能**泄漏，所以请迅速处理。

### 6.6 倾向（〜がち、〜つつ、きらいがある）

在本节中，我们将复习各种处理倾向的语法。像许多高级部分的内容一样，本节中的所有语法主要用于书面作品，通常不用于会话日语。

#### 6.6.1 使用「〜がち」说某事容易发生

**词汇**

1. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
2. なる (u-verb) - 变成
3. 病気【びょう・き】- 病
4. 確定【かく・てい】- 确定
5. 申告【しん・こく】- 申报
6. 確定申告【かく・てい・しん・こく】- 纳税申报
7. 忘れる【わす・れる】(ru-verb) - 忘记
8. 手続【て・つづき】- 手续
9. 留守【るす】- 不在，看家
10. 家庭【か・てい】- 家庭
11. 犬【いぬ】- 狗
12. 猫【ねこ】- 猫
13. 勧め【すす・め】- 推荐
14. 父親【ちち・おや】- 父亲
15. 皆【みんな】- 大家
16. 心配【しん・ぱい】- 担心
17. する (exception) - 做

这就实用性而言，可以说是本节中最有用的语法。我的意思是，它是这里唯一可能在常规对话中听到的语法，尽管它在书面语境中更为常见。

使用这个语法，你可以通过简单地将「がち」附加到动词的词干上来表示某事可能发生。虽然「がち」是一个后缀，但它的工作方式与名词或 na-形容词非常相似。换句话说，结果变成了对某事可能性的描述。这意味着我们可以做诸如通过附加「な」来修饰名词以及我们在 na-形容词上习惯做的其他事情。你也可以通过将「がち」附加到名词上来表示某事容易成为某种东西。

正如 "prone"（倾向于，易于）这个词所暗示的，「がち」通常用于不好或不受欢迎的倾向。

> **使用「〜がち」作为容易发生的动作的描述**
>
> - **对于动词**：将「がち」附加到动词的词干上。
>   - 例子：
>     1. 見る → 見**がち**
>     2. なる → なり → なり**がち**
> - **对于名词**：将「がち」附加到适当的名词上。
>   - 例子：病気 → 病気**がち**
>
> _所有与「〜がち」变位的形容词都变成名词/na-形容词_
>
> |            | 肯定                                 | 否定                                           |
> | ---------- | ------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
> | **非过去** | なりがち (prone to become)           | なりがちじゃない (is not prone to become)      |
> | **过去**   | なりがちだった (was prone to become) | なりがちじゃなかった (was not prone to become) |

**例子**

1. 確定申告は忘れ**がち**な手続のひとつだ。
   纳税申报是**容易**忘记的手续之一。
2. 留守**がち**なご家庭には、犬よりも、猫の方がお勧めです。
   对于**容易**不在家的家庭，推荐养猫而不是狗。
3. 父親は病気**がち**で、みんなが心配している。
   父亲**容易**生病，大家都很担心。

#### 6.6.2 使用「〜つつ」描述正在发生的事件

**词汇**

1. テレビ - 电视
2. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
3. 寝る【ね・る】(ru-verb) - 睡觉
4. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考
5. なる (u-verb) - 变成
6. 二日酔い【ふつ・か・よい】- 宿醉
7. 痛む【いた・む】(u-verb) - 痛
8. 頭【あたま】- 头
9. 押さえる【おさ・える】(ru-verb) - 按住
10. トイレ - 厕所
11. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
12. 体【からだ】- 身体
13. いい (i-adj) - 好
14. 最近【さい・きん】- 最近
15. 全然【ぜん・ぜん】- 完全不
16. 運動【うん・どう】- 运动
17. する (exception) - 做
18. 電気【でん・き】- 电
19. 製品【せい・ひん】- 产品
20. 発展【はっ・てん】- 发展
21. つれる (ru-verb) - 伴随
22. ハードディスク - 硬盘
23. 容量【よう・りょう】- 容量
24. ますます - 越来越
25. 大きい【おお・きい】(i-adj) - 大
26. ある (u-verb) - 存在（无生命）
27. 今【いま】- 现在
28. 日本【に・ほん】- 日本
29. 終身【しゅう・しん】- 终身
30. 雇用【こ・よう】- 雇用
31. 年功【ねん・こう】- 年功
32. 序列【じょ・れつ】- 序列
33. 年功序列【ねん・こう・じょ・れつ】- 年功序列（论资排辈）
34. 言う【い・う】(u-verb) - 说
35. 慣行【かん・こう】- 惯例
36. 崩れる【くず・れる】(ru-verb) - 崩溃

「つつ」是一个动词修饰语，可以附加到动词的词干上以表达正在发生的事件。虽然意思基本相同，但基本上有两种使用这个语法的方法。第一种几乎与「〜ながら」语法完全相同。你可以使用「つつ」来描述在另一个动作正在进行时发生的动作。然而，「つつ」和「〜ながら」之间有几个主要区别。首先，「つつ」的语气与「〜ながら」非常不同，你很少（如果有的话）会在普通的日常事件中使用它。顺便说一句，「つつ」更适合更文学或抽象的动作，如涉及情感或思想的动作。其次，「〜ながら」用于描述在主要动作进行时发生的辅助动作。然而，使用「つつ」，两个动作具有相同的分量。

例如，说下面这句话听起来会很奇怪。

- テレビを見**つつ**、寝ちゃダメよ！
  （听起来不自然）
- テレビを見ながら、寝ちゃダメよ！
  别边看电视边睡觉！

使用这个语法的第二种方法是通过使用「ある」（存在动词）来表达持续过程的存在。除了将「ある」附加到「つつ」以产生「〜つつある」之外，一切都和以前一样。这经常在杂志或报纸文章中用于描述某种趋势或潮流。

> **使用「〜つつ」描述重复发生的事件**
>
> - 要描述正在进行的动作，将「つつ」附加到动词的词干上。
>   - 例子：
>     1. 見る → 見**つつ**
>     2. 思う → 思い → 思い**つつ**
> - 要显示趋势或潮流的存在，将「ある」添加到「つつ」
>   - 例子：なる → なり → なりつつ → なり**つつある**

**例子**

1. 二日酔いで痛む頭を押さえ**つつ**、トイレに入った。
   **一边**按着宿醉疼痛的头，**一边**进了厕所。
2. 体によくないと思い**つつ**、最近は全然運動してない。
   **虽然**想着对身体不好，但最近完全没运动。
3. 電気製品の発展につれて、ハードディスクの容量はますます大きくなり**つつある**。
   随着电器产品的发展，硬盘的容量**正在**变得越来越大。
4. 今の日本では、終身雇用や年功序列という雇用慣行が崩れ**つつある**。
   在现在的日本，终身雇用和年功序列这些雇用惯例**正在**崩溃。

#### 6.6.3 描述消极倾向使用「きらいがある」

**词汇**

1. 嫌い【きら・い】(na-adj) - 讨厌
2. 依存症【い・ぞん・しょう】- 依赖症
3. ある (u-verb) - 存在（无生命）
4. 多い【おお・い】(i-adj) - 多
5. 大学生【だい・がく・せい】- 大学生
6. 締切日【しめ・きり・び】- 截止日期
7. ぎりぎり - 勉强，极限
8. 宿題【しゅく・だい】- 作业
9. やる (u-verb) - 做
10. コーディング - 编码 (coding)
11. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢
12. 開発者【かい・はつ・しゃ】- 开发者
13. ちゃんと - 好好地
14. する (exception) - 做
15. ドキュメント - 文档
16. 作成【さく・せい】- 制作
17. 十分【じゅう・ぶん】- 充分
18. テスト - 测试
19. 怠る【おこた・る】(u-verb) - 怠慢

「きらいがある」是一个固定表达，用于描述坏的倾向或习惯。我怀疑这里的「きらい」可能与 "讨厌" 的词「嫌い」有关。然而，与作为 na-形容词的「嫌い」不同，这个语法中的「きらい」起名词的作用。这由「が」助词紧跟在「きらい」之后这一事实表明，这对形容词是不允许的。短语的其余部分只是表达这种消极倾向存在的事实。

> **使用「きらいがある」描述消极倾向**
>
> - 这个语法中的「きらい」起名词的作用。「ある」只是无生命物体的存在动词。
>   - 例子：依存症の**きらいがある**。

**例子**

1. 多くの大学生は、締切日ぎりぎりまで、宿題をやらない**きらいがある**。
   许多大学生**有**不到截止日期不写作业的**坏毛病**。
2. コーディングが好きな開発者は、ちゃんとしたドキュメント作成と十分なテストを怠る**きらいがある**。
   喜欢编码的开发者**有**怠慢正规文档制作和充分测试的**倾向**。

### 6.7 高级意向形（Advanced Volitional）

我们在前一课中学到了意向形用于当你打算做某事时。在本节中，我们将介绍使用意向形的其他一些方式，最值得注意的是否定意向形。

#### 6.7.1 否定意向形（Negative Volitional）

**词汇**

1. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. する (exception) - 做
4. 来る【く・る】(exception) - 来
5. なる (u-verb) - 变成
6. 相手【あい・て】- 对手
7. 剣【けん】- 剑
8. 達人【たつ・じん】- 达人，高手
9. そう - 那样
10. 簡単【かん・たん】(na-adj) - 简单
11. 勝つ【か・つ】(u-verb) - 赢
12. そんな - 那样的
13. 無茶【む・ちゃ】- 胡乱，乱来
14. 手段【しゅ・だん】- 手段
15. 認める【みと・める】(ru-verb) - 承认
16. その - 那个（abbr. of それの）
17. 時【とき】- 时候
18. 決して【けっ・して】- 决（不）
19. 彼【かれ】- 他
20. 会う【あ・う】(u-verb) - 见面
21. 心【こころ】- 心
22. 決める【き・める】(ru-verb) - 决定
23. あの - 那个（abbr. of あれの）
24. 人【ひと】- 人
25. 〜度【〜ど】- 次数
26. 嘘【うそ】- 谎言
27. つく (u-verb) - 撒（谎）
28. 誓う【ちか・う】(u-verb) - 发誓
29. 明日【あした】- 明天
30. やめる (ru-verb) - 停止
31. 肉【にく】- 肉
32. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃

你可能在动词变位表中看到过否定意向形，并想知道 "那到底是用来干什么的？" 答案是不多，或者更准确地说，有各种方式可以使用它，但几乎所有这些方式都极其生硬和正式。

否定意向形用于表达**否定意图**。这意味着有不发生某事的意愿，或者某人打算不做某事。结果，因为一个人试图不做某事，它可能不会发生。本质上，它是「でしょう」和「だろう」的一个非常生硬和正式的版本。虽然这种形式在日常对话中几乎从不使用，但你可能仍然会在电影等中听到它。

动词变位为否定意向形很简单，只需将「まい」附加到动词上。另一种选择是将其附加到词干上。否定意向形的变位与我们习惯的非常不同，因为它总是最后应用的变位，即使对于 masu-形式也是如此。没有办法将「まい」变位为 masu-形式，你只需将「まい」附加到 masu-形式的变位上。

> **使用「まい」表达不做某事的意愿**
>
> - **对于 ru-动词**：将「まい」附加到词干上。
>   - 例子：見る → 見**まい**
> - **对于 u-动词**：将「まい」附加到动词末尾
>   - 例子：行く**まい**
> - **例外**：
>   1. する → するまい 或 しまい
>   2. くる → くるまい
> - **这个变位必须总是最后出现**。对于 masu-形式，将「まい」附加到 masu-形式动词上。
>   - 例子：なる → なり → なります → なります**まい**

**例子**

1. 相手は剣の達人だ。そう簡単には勝て**まい**。
   对手是剑术高手。恐怕没那么容易赢。
2. そんな無茶な手段は認めます**まい**！
   我是绝不会认可那种乱来的手段的！

我们已经学过，你可以使用意向形来说 "let's"（让我们）和表达尝试做某事。但这并不意味着你可以使用否定意向形来说 "let's not"（让我们不）或 "try not to"（试图不）。这种语法的语气是非常强烈的**不做某事**的决心，如下面的例子所示。

1. その時までは決して彼に会う**まい**と心に決めていた。
   我心里决定，在那之前决不见他。
2. あの人は、二度と嘘をつく**まい**と誓ったのです。
   那个人发誓再也不撒谎了。

为了表达 "let's not"，你可以使用动词「やめる」加上常规意向形。为了表达不做某事的努力，你可以使用「ようにする」加上否定动词。

1. 明日に行くのを**やめよう**。
   明天别去了。（直译：让我们停止明天去。）
2. 肉を食べない**ようにしている**。
   （我）正在试图不吃肉。

#### 6.7.2 使用意向形表达缺乏关系

**词汇**

1. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. あいつ - 那个家伙
4. 大学【だい・がく】- 大学
5. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
6. 俺【おれ】- 我（男性）
7. 関係【かん・けい】- 关系
8. ある (u-verb) - 存在（无生命）
9. 時間【じ・かん】- 时间
10. 合う【あ・う】(u-verb) - 适合
11. 間に合う【ま・に・あ・う】- 赶上，来得及
12. 最近【さい・きん】- 最近
13. ウィルス - 病毒
14. 強力【きょう・りょく】(na-adj) - 强力
15. プログラム - 程序
16. 実行【じっ・こう】- 执行
17. する (exception) - 做
18. ページ - 页面
19. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
20. 感染【かん・せん】- 感染

我们现在将学习一个实际上对日常使用很实用的语法，使用否定意向形。基本上，我们可以同时使用意向形和否定意向形来说**某事是否发生并不重要**。这是通过将「が」附加到动词的意向形和否定意向形上来完成的。

> **使用意向形表达缺乏关系**
>
> - 将「が」附加到动词的意向形和否定意向形上。
>
> **例子**
>
> 1. 食べる → 食べよう、食べまい → 食べよう**が**食べまい**が**
> 2. 行く → 行こう、行くまい → 行こう**が**行くまい**が**

**例子**

1. あいつが大学に入ろう**が**入るまい**が**、俺とは関係ないよ。
   不管那家伙进不进大学，都跟我没关系。
2. 時間があろう**が**あるまい**が**、間に合わせるしかない。
   不管有没有时间，都只能赶上。
3. 最近のウィルスは強力で、プログラムを実行しよう**が**しまい**が**、ページを見るだけで感染するらしい。
   最近的病毒很强力，不管你运不运行程序，据说只要看页面就会感染。

#### 6.7.3 使用「であろう」表达可能性

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. 困難【こん・なん】(na-adj) - 困难
3. する (exception) - 做
4. 今後【こん・ご】- 今后
5. 〜年【〜ねん】- 年（计数器）
6. 人間【にん・げん】- 人类
7. 直面【ちょく・めん】- 直面
8. 問題【もん・だい】- 问题
9. 正面【しょう・めん】- 正面
10. 向き合う【む・き・あ・う】(u-verb) - 面对面
11. 自ら【みずか・ら】- 亲自，自身
12. 解決【かい・けつ】- 解决
13. はかる (u-verb) - 谋求
14. その - 那个（abbr. of それの）
15. ノウハウ - 诀窍 (know-how)
16. 次【つぎ】- 下一个
17. 産業【さん・ぎょう】- 产业
18. なる (u-verb) - 变成
19. シナリオ - 剧本 (scenario)
20. 考える【かんが・える】(ru-verb) - 思考
21. もちろん - 当然
22. 生徒数【せい・と・すう】- 学生数
23. 減少【げん・しょう】- 减少
24. 現在【げん・ざい】- 现在
25. 学科【がっ・か】- 学科
26. 新設【しん・せつ】- 新设
27. 職業科【しょく・ぎょう・か】- 职业科
28. 統廃合【とう・はい・ごう】- 撤并
29. 科内【か・ない】- 科内
30. コース - 课程 (course)
31. 改編【かい・へん】- 改编
32. 時代【じ・だい】- 时代
33. 合う【あ・う】(u-verb) - 适合
34. 変革【へん・かく】- 变革
35. 求める【もと・める】(ru-verb) - 寻求，要求

我们已经发现否定意向形可以用作「でしょう」和「だろう」的一种正式版本。你可能想知道，意向形怎么做同样的事情？答案是将正式状态动词「である」中的动词「ある」变位为意向形，产生「であろう」。记住「でしょう」已经可以用作礼貌形式，所以这种形式在形式上甚至比那高一级。我们将通过例子看看这种语言在什么场合使用。

> **使用「であろう」表达可能性**
>
> - 将「であろう」附加到名词、形容词或动词上。
>
> **例子**
>
> 1. 困難 → 困難**であろう**
> 2. する → する**であろう**

**例子**

1. 今後50年、人間が直面する**であろう**問題に正面から向き合って、自ら解決をはかりつつ、そのノウハウが次の産業となるシナリオを考えたい。(from www.jkokuryo.com)
   我想思考这样一个剧本：正面面对人类在未来50年**可能**面临的问题，在谋求自身解决的同时，将该诀窍转化为下一个产业。
2. もちろん、生徒数減少の現在、学科の新設は困難**であろう**が、職業科の統廃合や科内コースの改編などで時代に合わせた変革が求められているはずである。(from www1.normanet.ne.jp)
   当然，在学生数减少的现在，新设学科**可能**是困难的，但通过职业科的撤并和科内课程的改编等，应该寻求符合时代的变革。

#### 6.7.4 使用「かろう」作为「い」结尾的意向形

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
3. どんな - 什么样的
4. 商品【しょう・ひん】- 商品
5. ネット - 网络
6. 販売【はん・ばい】- 销售
7. 売上【うり・あげ】- 销售额
8. 伸びる【の・びる】(ru-verb) - 延伸，增长
9. 言う【い・う】(u-verb) - 说
10. 物【もの】- 东西
11. 運動【うん・どう】- 运动
12. 始める【はじ・める】(ru-verb) - 开始
13. 遅い【おそ・い】(i-adj) - 慢；晚
14. 健康【けん・こう】- 健康
15. いい (i-adj) - 好
16. 変わる【か・わる】(u-verb) - 改变
17. 休日【きゅう・じつ】- 假日
18. この - 这个（abbr. of これの）
19. 関係【かん・けい】- 关系

我们在关于正式语法的课程中学到了「ではない」是「である」的否定。那么我们会如何说像「であろう」那样的否定呢？答案是使用另一种用于否定和 i-形容词的意向形，仅用于正式和文学语境。你可以将这种语法视为 i-形容词和否定「い」结尾的一种非常老式的版本。

变位规则很简单：去掉最后的「い」并附加「かろう」。你可以像「かった」过去变位形式一样将其用于否定和 i-形容词。

> **使用「かろう」表达「い」结尾的意愿**
>
> - 去掉最后的「い」并附加「かろう」
>
> **例子**
>
> 1. ではない → ではな**かろう**
> 2. 早い → 早**かろう**

**例子**

1. どんな商品でもネットで販売するだけで売上が伸びるというものではな**かろう**。
   并不是说任何商品只要在网上销售，销售额就一定会增长。
2. 運動を始めるのが早**かろう**が遅**かろう**が、健康にいいというのは変わりません。
   无论开始运动是早还是晚，对健康有益这一点是不会变的。
3. 休日であ**ろう**が、な**かろう**が、この仕事では関係ないみたい。
   不管是不是假日，对这份工作来说似乎都没关系。

### 6.8 被某物覆盖（だらけ、まみれ、ずくめ）

这是一节简短的课程，涵盖几个描述被某物覆盖的状态的专门表达。我们将主要关注「だらけ」、「まみれ」和「ずくめ」之间的区别。

#### 6.8.1 使用「だらけ」表示物体到处都是某物

**词汇**

1. 間違い【ま・ちが・い】- 错误
2. ゴミ - 垃圾
3. 埃【ほこり】- 灰尘
4. この - 这个（abbr. of これの）
5. ドキュメント - 文档
6. 全然【ぜん・ぜん】- 完全不
7. 役に立つ【やく・に・たつ】(u-verb) - 有用
8. 携帯【けい・たい】- 手机
9. 〜年【〜ねん】- 年（计数器）
10. 使う【つか・う】(u-verb) - 使用
11. 傷【き・ず】- 伤；划痕
12. なる (u-verb) - 变成
13. テレビ - 电视
14. ちゃんと - 好好地
15. 拭く【ふ・く】(u-verb) - 擦
16. くれる (ru-verb) - 给

「だらけ」通常用于某物到处都是的情况。它通常带有负面含义。因此，你会经常看到「だらけ」与「間違いだらけ」、「ゴミだらけ」或「埃だらけ」等表达一起使用。这里没有变位规则，你只需要将「だらけ」附加到到处都是的名词上。你应该像对待普通名词一样对待结果。

> **使用「だらけ」描述被某物到处覆盖的状态**
>
> - 将「だらけ」附加到覆盖物体或地方的名词上
>
> **例子**
>
> 1. 間違い → 間違い**だらけ** (错误百出)
> 2. 埃 → 埃**だらけ** (满是灰尘)

**例子**

1. このドキュメントは間違い**だらけ**で、全然役に立たない。
   这个文档**错误百出**，完全没用。
2. 携帯を２年間使ってたら、傷**だらけ**になった。
   手机用了两年，变得**满是划痕**。

注意「の」助词是如何用来修饰的，因为「だらけ」起名词的作用。

1. この埃**だらけ**のテレビをちゃんと拭いてくれない？
   能不能好好擦擦这个**满是灰尘**的电视？

#### 6.8.2 使用「まみれ」描述覆盖

**词汇**

1. 間違い【ま・ちが・い】- 错误
2. 血【ち】- 血
3. 油【あぶら】- 油
4. ゴミ - 垃圾
5. 彼【かれ】- 他；男朋友
6. なる (u-verb) - 变成
7. 車【くるま】- 车
8. 修理【しゅう・り】- 修理
9. 頑張る【がん・ば・る】(u-verb) - 努力
10. たった - 仅仅
11. キロ - 公里
12. 走る【はし・る】(u-verb) - 跑
13. 汗【あせ】- 汗
14. 情けない【なさ・けない】(i-adj) - 可怜，丢人

「まみれ」看起来可能与「だらけ」非常相似，但有一些非常重要的细微差别。首先，它只用于实际的物理物体，所以你不能像用「だらけ」那样说「間違いまみれ」。此外，你只能将它用于字面上覆盖物体的东西。换句话说，你不能用它来表示 "散落" 或 "到处都是"，就像我们用「だらけ」所做的那样。所以你可以将它用于液体和灰尘之类的东西，但不能用于划痕和垃圾之类的东西。

语法规则与「だらけ」相同。

> **使用「まみれ」通过附着描述覆盖**
>
> - 像「だらけ」一样，将「まみれ」附加到进行覆盖的名词上。
>
> **例子**
>
> 1. 血 → 血**まみれ** (浑身是血)
> 2. 油 → 油**まみれ** (满身油污)
>
> - 你只能对字面上覆盖物体的物理对象使用「まみれ」。
>
> **例子**
>
> 1. 間違いまみれ (不是物理对象)
> 2. ゴミまみれ (实际上没有覆盖任何东西)

**例子**

1. 彼は油**まみれ**になりながら、車の修理に頑張りました。
   他一边弄得**满身是油**，一边努力修车。
2. たった１キロを走っただけで、汗**まみれ**になるのは情けない。
   仅仅跑了一公里就**浑身是汗**，真是丢人。

#### 6.8.3 「ずくめ」表达全部

**词汇**

1. 黒【くろ】- 黑色
2. 白【しろ】- 白色
3. いい (i-adj) - 好
4. こと - 事情
5. 団体【だん・たい】- 团体
6. 去年【きょ・ねん】- 去年
7. ニュース - 新闻
8. なる (u-verb) - 变成
9. この - 这个（abbr. of これの）
10. シェーク - 奶昔 (shake)
11. おいしい (i-adj) - 好吃
12. 栄養【えい・よう】- 营养
13. たっぷり - 充足
14. 体【からだ】- 身体

「大辞林」词典很好地描述了「ずくめ」的确切含义。

名詞およびそれに準ずる語句に付いて、何から何まで、そればかりであることを表す。すべて…である。
「うそ ― の言いわけ」「いいこと ―」「黒 ― の服装」「結構 ―」

换句话说，「ずくめ」描述了适用于整个事物的东西。例如，如果我们谈论人体，"从头到脚都是 [X]" 这种表达可能接近「ずくめ」的意思。

实际上，「ずくめ」是一种很少使用的表达，通常与颜色一起使用来描述全身穿着那种颜色的人。例如，你可以通过 Google 图片搜索看看「黒ずくめ」是什么样子的。

在语法上，「ずくめ」与「だらけ」和「まみれ」完全相同。

> **使用「ずくめ」描述适用于整个事物的东西**
>
> - 将「ずくめ」附加到适用于整个事物的名词上。
>
> **例子**
>
> 1. 白 → 白**ずくめ**
> 2. いいこと → いいこと**ずくめ**

**例子**

1. 白**ずくめ**団体は去年ニュースになっていた。
   那个**全白**装束的团体去年上了新闻。
2. このシェークは、おいしいし、栄養たっぷりで体にいいですから、いいこと**ずくめ**ですよ。
   这个奶昔既好喝，营养又丰富，对身体好，真是**全是**优点啊。

### 6.9 动作的高级接近性（が早いか、や否や、そばから）

在本节中，我们将介绍一些高级语法，描述在另一件事发生后立即发生的动作。如果你真的想完全精通日语，或者你计划参加 JLPT 1 级考试，或者你喜欢阅读大量日本文学，我建议你浏览这一节。

#### 6.9.1 使用「が早いか」描述某事发生的瞬间

**词汇**

1. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
2. 言う【い・う】(u-verb) - 说
3. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
4. 教授【きょう・じゅ】- 教授
5. 姿【すがた】- 身姿
6. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
7. 教室【きょう・しつ】- 教室
8. 逃げ出す【に・げ・だ・す】(u-verb) - 逃跑
9. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
10. 口【くち】- 口
11. 中【なか】- 里面
12. 放り込む【ほう・り・こ・む】(u-verb) - 扔进去

短语「が早いか」用于描述在另一件事发生的那一瞬间发生的某事。

虽然与「とたんに」语法非常相似，但它强烈强调一件事在另一件事之后发生得多么快，仿佛几乎是同时发生的。这种语法在日本语言测试之外很少使用。

要使用这个语法，你将「が早いか」附加到第一个动词上，然后描述下一瞬间发生的事件。虽然按照惯例对第一个动词使用非过去时（字典形），但你也可以使用过去时。例如，你可以说「言うが早いか」或「言ったが早いか」。关于这个语法的一个奇怪之处在于，「が」助词紧跟在动词之后。记住，你只能在这个特定的语法短语中这样做。

> **使用「が早いか」描述某事发生的瞬间**
>
> - 将「が早いか」附加到刚刚发生的动词的非过去或过去时上
>
> **例子**
>
> 1. 言う → 言う**が早いか**
> 2. 言う → 言った → 言った**が早いか**
>
> - 你只能将此语法用于直接相关的事件。
> - 你只能将此语法用于实际发生的事件（过去时）。

**例子**

1. 彼女は、教授の姿を見る**が早いか**、教室から逃げ出した。
   她**一**看到教授的身影，**就**从教室里逃跑了。
2. 「食べてみよう」と言う**が早いか**、口の中に放り込んだ。
   **刚**说 "尝尝看"，**就**扔进了嘴里。
3. 「食べてみよう」と言った**が早いか**、口の中に放り込んだ。
   **刚**说 "尝尝看"，**就**扔进了嘴里。

#### 6.9.2 使用「や／や否や」描述紧接着发生的事情

**词汇**

1. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
2. 否定【ひ・てい】- 否定
3. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
4. 私【わたし】- 我
5. 顔【かお】- 脸
6. 何【なに／なん】- 什么
7. 言う【い・う】(u-verb) - 说
8. する (exception) - 做
9. 搭乗【とう・じょう】- 搭乘
10. アナウンス - 广播 (announce)
11. 聞こえる【き・こえる】(ru-verb) - 听得见
12. 皆【みんな】- 大家
13. ゲート - 登机口 (gate)
14. 方【ほう】- 方向
15. 走り出す【はし・り・だ・す】(u-verb) - 跑起来

当「や」或「や否や」(やいなや) 短语附加到动词后时，用于描述在该动词之后紧接着发生的事情。其含义本质上与「が早いか」相同。这也是另一种在常规会话日语中并不真正使用的语法。

「否」(这里读作「いな」) 是一个意味着 "不" 的汉字，用于像「否定」这样的词中。这个语法的字面意思是 "不管动作是否被采取"。换句话说，第二个动作在你甚至花时间确定第一个事件是否真的发生之前就已经采取了。

你可以通过将「や」或「や否や」附加到发生的第一个动词的字典形来使用这个语法。由于这个语法用于已经发生的事件，第二个动词通常是过去时。然而，你可以使用字典时态来表示事件经常发生。

> **使用「や／や否や」描述紧接着发生的事情**
>
> - 将「や」或「や否や」(やいなや) 附加到发生的第一个动词的字典形上
>
> **例子**
>
> 1. 見る → 見る**や**
> 2. 見る → 見る**や否や**
>
> - 这个语法几乎总是用于实际发生的事件（过去时）。
> - 此语法可以与现在时一起使用，表示经常发生的事件。

**例子**

1. 私の顔を見る**や**、何か言おうとした。
   **一**看到我的脸，（他）**就**想说什么。
2. 搭乗のアナウンスが聞こえる**や否や**、みんながゲートの方へ走り出した。
   **一**听到登机广播，大家**就**开始向登机口跑去。

#### 6.9.3 使用「そばから」描述紧接着反复发生的事件

**词汇**

1. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
2. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
3. する (exception) - 做
4. 子供【こ・ども】- 孩子
5. 掃除【そう・じ】- 打扫
6. 散らかす【ち・らかす】(u-verb) - 弄乱
7. もう - 已经
8. あきらめる (ru-verb) - 放弃
9. なる (u-verb) - 变成
10. 教科書【きょう・か・しょ】- 教科书
11. 忘れる【わす・れる】(ru-verb) - 忘记
12. 勉強【べん・きょう】- 学习
13. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做

「そばから」是另一个描述一个事件紧随另一个事件发生的语法。然而，与我们目前涵盖的表达不同，「そばから」暗示事件是一个**重复的模式**。例如，你会使用这个语法来表达你刚打扫完房间，很快又变脏了这一事实。

除此之外，使用这个表达的规则与「が早いか」和「や否や」完全相同。只需将「そばから」附加到发生的第一个动词的字典形上。过去时虽然罕见，但似乎也可以接受。然而，紧随其后的事件通常用非过去字典形表达，因为这个语法用于重复事件而不是过去的特定事件。

> **使用「そばから」描述紧接着反复发生的事件**
>
> - 将「そばから」附加到发生的第一个动词的字典形上
>
> **例子**
>
> 1. 読む → 読む**そばから**
> 2. する → する**そばから**
>
> - 这个语法暗示事件反复发生。

**例子**

1. 子供が掃除する**そばから**散らかすから、もうあきらめたくなった。
   孩子**刚**打扫完**就**弄乱，我已经想放弃了。
2. 教科書を読んだ**そばから**忘れてしまうので勉強ができない。
   **刚**读完教科书**就**忘，所以没法学习。

### 6.10 其他（思いきや、がてら、あげく）

希望你已经很好地掌握了日语语法的运作方式，以及如何使用它们以日语的方式传达你的想法。在这最后一节中，我们将涵盖一些我无法归入更大类别的剩余语法。

#### 6.10.1 使用「思いきや」描述意想不到的事情

**词汇**

1. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考
2. ある (u-verb) - 存在（无生命）
3. 昼間【ひる・ま】- 白天
4. 絶対【ぜっ・たい】(na-adj) - 绝对
5. 込む【こ・む】(u-verb) - 拥挤
6. 一人【ひとり】- 一个人
7. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
8. この - 这个（abbr. of これの）
9. レストラン - 餐厅
10. 安い【やす・い】(i-adj) - 便宜
11. 会計【かい・けい】- 结账；账单
12. 千円【せん・えん】- 1,000 日元
13. 以上【い・じょう】- 超过

这是一个我从书上学到的语法，并在许多场合惊讶地听到它在现实生活中被使用。当你认为是一回事，但令你惊讶的是，事情实际上变得非常不同时，你会使用这个语法。你可以像表达任何想法一样使用它，即使用引用「と」和「思う」。唯一的区别是你使用「思いきや」而不是「思う」。「思いきや」没有时态，或者更确切地说，由于结果已经违背了你的预期，原来的想法隐含地理解为过去时。

> **使用「思いきや」描述不可预见或意外的事情**
>
> - 使用引用「と」将「思いきや」附加到想法上。
>   - 例子：ある → あると → ある**と思いきや**

**例子**

1. 昼間だから絶対込んでいる**と思いきや**、一人もいなかった。
   **原本以为**因为是白天肯定很挤，（令人惊讶的是）一个人也没有。
2. このレストランは安い**と思いきや**、会計は5千円以上だった！
   **原本以为**这家餐厅很便宜，（令人惊讶的是）账单超过了5000日元！

#### 6.10.2 使用「〜がてら」同时做两件事

**词汇**

1. 散歩【さん・ぽ】- 散步
2. 作る【つく・る】(u-verb) - 制作
3. タバコ - 烟草；香烟
4. 買う【か・う】(u-verb) - 买
5. 行く【い・く】(u-verb) - 去
6. 博物館【はく・ぶつ・かん】- 博物馆
7. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
8. お土産【お・みやげ】- 纪念品
9. つもり - 打算

这种相当正式且很少使用的语法用于指示两个动作同时完成。与「ながら」的细微差别在于，做这一个动作所花费的部分或全部时间也被用来做另一个动作作为附带。记住，「ながら」用于描述两个完全并发的动作。

关于这个语法有趣的是不需要动词。你可以直接把它附加到名词上，推断出动词 "做"。例如，"while taking a stroll"（散步时）可以简单地表达为「散歩がてら」。如果你想使用不同的动词，你也可以像「ながら」用法一样将「がてら」附加到词干上。此外，伴随「がてら」的动词或名词是主要动作，而随后的动作是顺便做的。

> **使用「〜がてら」同时做两件事**
>
> - 将「がてら」附加到主要动作的名词或动词词干上。如果是名词，推断动词「する」。
>
> **例子**
>
> 1. 散歩 → 散歩**がてら**
> 2. 作る → 作り → 作り**がてら**

**例子**

1. 散歩**がてら**、タバコを買いに行きました。
   散步**顺便**去买了香烟。
2. 博物館を見**がてら**に、お土産を買うつもりです。
   在参观博物馆的**同时**，我打算也利用那个时间买纪念品。

#### 6.10.3 使用「〜あげく (挙句)」描述不好的结果

**词汇**

1. 挙句【あげ・く】- 最终（经过漫长的过程后）；最后
2. 喧嘩【けん・か】- 吵架
3. 考える【かんが・える】(ru-verb) - 思考
4. 事情【じ・じょう】- 情况
5. 〜時間【〜じ・かん】- 小时（时间段计数器）
6. 掛ける【か・ける】(ru-verb) - 花费（时间、金钱）
7. 説明【せつ・めい】- 说明
8. する (exception) - 做
9. 納得【なっ・とく】- 理解；同意
10. もらう (u-verb) - 接受
11. 先生【せん・せい】- 老师
12. 相談【そう・だん】- 商量
13. 退学【たい・がく】- 退学
14. こと - 事情

「あげく」是用于描述在经过大量努力后产生的结果，通常是消极的语法。这个语法的规则非常简单。你修改与「あげく」一起执行的动词或名词，然后描述从那个动词或名词产生的最终结果。因为这个语法用于描述已经完成的动作的结果，所以它与动词的过去时一起使用。「あげく」本质上与任何名词一样对待。换句话说，你需要「の」助词来修饰另一个名词。

「あげくの果て」是这个语法的另一个更强的版本。

> **使用「〜あげく」描述最终结果**
>
> - 将「あげく」附加到创建最终结果的动词或名词上（名词需要「の」助词）
>
> **例子**
>
> 1. けんか → けんかの**あげく**
> 2. 考えた → 考えた**あげく**

**例子**

1. 事情を２時間かけて説明した**あげく**、納得してもらえなかった。
   花了两个小时解释情况，**结果**还是没能得到理解。
2. 先生と相談の**あげく**、退学をしないことにした。
   和老师商量了**之后**，（最终）决定不退学了。
